
The Covid-19 Conundrum
======================
  
  [@wikidata:Q103964322]  

# Highlights

se podemos equipar alguém para raciocinar cientificamente, não o ajudamos a alcançar independência intelectual? De acordo com esta visão, a argumentação é fundamental para todo o ensino de ciências

  --> Isso qualifica como motivação intrínseca? Tem um propósito extrínseco (tomada de decisão) mas parte da autonomia do indivíduo. Interessante que motivações extrínsecas são mais palpáveis, e talvez mais fáceis de operacionalizar. Para ter autonomia e liberdade, precisamos de educação.


Mas, certamente, esse déficit ocorre porque, em primeiro lugar, o não especialista busca dar respostas. Esse é o enigma: pode-se avaliar um argumento com méritos próprios sem possuir toda a experiência necessária para isso?

  --> Talvez apenas humildemente, tendo noção das limitações. 

Por especialistas em saúde. O que se necessita não é uma expertise qualquer, mas uma expertise relevante (Oreskes, 2019).

  --> Parece uma busca pelo argumento de autoridade perfeito.

Mas esse nível de especialização médica e conhecimento prévio estão além até mesmo da maioria dos consumidores instruídos.

  --> As ciencias biomédicas não são nem internamente coerentes. Não basta só entender os conceitos, tem que entender o funcionamento dos sistemas, e os jogos de poder qu motivam as declarações feitas nos artigos. Isso é estritamente fora do alcance de quem não está na ciencia, pois muitas das regras são tácitas, e somente adquiridas após anos de prática e observação. 

O consenso dos especialistas é essencial (Oreskes, 2019). Neste caso, o coletivo de informados, os especialistas qualificados nunca endossaram HCQ para a COVID-19. 

  --> Interessante. Apesar de haver "consensos" e maiorias enganadas, é um bom proxy. Isso, claro, preservadas as regras da lógica. Um consenso ilógico é possível, principalmente se os sistemas forem complexos e cheios de slippery slopes. As ciencias biomédicas, contudo, estão recheadas de conclusões falsas, basta ver a crise de reprodutibilidade. Ouso dizer que a maioria, se não todos, os artigos primários cometem erros lógicos, especialmente de indução, generalizando para grupos que não foram estudados. Coletivamente eles podem até, porventura, estar certos, pois aí começam a estudar uma gama de variabilidades condizente com as afirmações. 
  Os artigos sempre falam no presente "tal droga funciona (works) em camundongo". Isso é vago. Significa que a droga funcionou no experimento? Bem, isso é o que é avaliado de fato. Não significa que a droga funcionará em outros casos. Mas o "funcionará" é muito mais interessante, né? Então a vagueza dá uma falsa sensacão de importancia, de ter feito um avanço muito maior do que o realmente feito. Por isso que domingo sim, domingo não, temos a cura do Cancer no Fantástico. 

Nossas mentes estão predispostas a “conectar os pontos”. Mas às vezes esses padrões são ilusórios. As percepções iniciais são apenas especulações.

O segundo caminho para o cidadão típico avaliar a teoria 5G é, em última análise, mais fácil e mais confiável. Como se viu nos casos acima: confiar no consenso de especialistas relevantes.

  --> Sendo assim, não seria interessante ter um conselho deliberativo sobre afirmações científicas? Associações como a Academia Brasileira de Ciencias, por exemplo. Exemplo de deliberação seria falar que "Não há indicações que corroborem o uso da cloroquina para COVID-19 em comparação com o tratamento não-farmacológico." E qualquer pesquisador a se manifestar contra, o deveria fazer por meios predeterminados (revistas cientificas, congressos apoiados por sociedades, diálogo entre pares), arriscando sanções administrativas caso propagasse de forma direcionada ao público leigo, sem autorização da associação, alegações contraditórias ao consenso. 
  É uma medida que nem eu tenho certeza se é ética, nem se devia ser implementada. De todo modo, parece ser uma forma de aumentar o peso do _consenso de especialistas_ em contraste com especialistats indibiduais. 

  Ou seja, se todos puderem avaliar os argumentos e evidências, então não deveria a ciência triunfar? Mas, ironicamente, tal atitude fomenta uma ilusão de competência que retira a deferência da expertise.

# Comments

Interessante que muito da lógica falaciosa que alimenta negacionistas da COVID-19 pode ser vista em projetos e trabalhos científicos. Principalmente as generalizações indevidas. 
 
# Links
  
 * [Scholia Profile](https://scholia.toolforge.org/work/Q103964322)  
 * [Wikidata](https://www.wikidata.org/wiki/Q103964322)  
 * [TABernacle](https://tabernacle.toolforge.org/?#/tab/manual/Q103964322/P921%3BP4510)  
