
Aristóteles e o estudo dos seres vivos
======================================
  [@wikidata:Q106693249]  
 
# Highlights

A VIDA E AS FUNÇÕES VITAIS

O  que  diferencia  um  ser  vivo  de  algo  sem  vida,  de  uma  coisa  inanimada?  Antes  dedescrever como Aristóteles aborda o assunto, é relevante chamar a atenção para a própriapalavra “inanimado”, que utilizamos. A origem desse termo é a palavra latina “anima”, quesignifica alma. Os seres inanimados são, literalmente, aqueles que não possuem alma. Masa  conceito  de  alma  estamos  nos  referindo?  É  claro  que  não  se  trata  do  conceito  aceito  nareligião cristã

Um animal superior é capaz de se mover, de sentir, de recordar-se, dealimentar-se,  de  respirar,  de  reproduzir-se...  Quais  dessas  funções  são  comuns  a  todos  osseres vivos?

--> Capacidade de se recordar é uma capacidade muito poderosa, que pode ser um categorizador imponente: a compreensão de um indivíduo como vivo depende do ato de recordar. 
--> Por que as coisas existem? É uma pergunta que só pode ser feita, e entendida, por que há recordação, há memória. 
--> A existência de pedaços de matéria capazes de _recordar_ depende de ordem, de previsibilidade.
--> Se considerarmos que _tudo_ existe, em incontáveis espaços temporais, as condiçỗes mínimas para vida consciente são regras, são previsibiladades. 
--> Por que confiamos que o sol vai nascer amanhã? Por que sem regularidade das regras do Universo, não haveria memória, não haveria pensamento. 
--> Por que esse ventilador não vira uma flor? Não há nenhum impedimento físico, a teoria que prende a matéria é a teoria da regularidade. 
--> Claro, pode-se falar em energia, e entropia, e potenciais. Isso tudo é consequência de um requerimento fundamental pra vida como conhecemos: as regularidades, as regras lógicas. 
--> Por que o universo é do jeito que é? Ora, não sabemos que todo o universo é de um jeito ou de outro, nem quantos universos podem existir.
--> É racional acreditar que _tudo_, _tudo_ existe. 
--> E que cada um de nós pensa, e age, dentro de uma linha temporal cuja certeza temos apenas de um ponto: o agora.
--> O antes é decorrente do lembrar. 
--> O futuro, na perspectiva de um indivíduo, nada mais é que um conjunto de pontos no qual o momento de agora pode ser lembrado. 
--> O viés de observação é soberano: só podemos observar o que é compatível com estados de matéria lembrantes. 
--> Daí decorre que o ato de lembrar e a própria natureza das forças do universo são intimamente inseparáveis. 
--> (Nota-se que um multiverso do tipo torna o universo determinista, e abole uma noção de livre arbítrio absoluto:
--> todas as decisôes são tomadas, sempre. Há espaço, contudo, para um livre arbítrio relativo: os pontos 
--> futuros que lembraram desse momento, lembrarão das coisas com encadeamento lógico. O livre arbítrio relativo é
--> o que nos permite ter a percepção de tomar decisões e de tentar fiar a linha de lembranças atreladas aos 
--> pontos do futoro )
--> (Nota-se também que uma tal teoria de multiverso dá espaço a imortalidade e, dentro do livre arbítrio relativo, 
--> as nossas escolhas pautam a qualidade dessa imortalidade. A teoria dá espaço para eterno sofrimento e eterno regozijo:
--> a única limitação é a capacidade de algum ponto do hiperespaço material ser conectado a pontos do passado por uma
--> linha de lembranças que é compartilhada com o indivíduo.)
--> (Nota-se também que tudo que não é lembrado corresponde a pontos perdidos nesse fio de lembrança)
--> Decorre que a morte, na perspectiva do morto, seria a ausência de pontos conectados aos fios de lembrança uma vez 
--> conectados em quanto vivo.  Pensando que tudo existe, neste hiper tempo-espaço, a morte é uma observação de um talho desse
--> espaço no qual não há pontos lembrantes. Do que decorre que a morte não existe em absoluto, ninguém morre absolutamente.
--> O DNA é um sistema de memória molecular, um registro. Mas não há uma lembrança explícita. 
--> Não há fitas de DNA que, por si, se consideram indivíduos. 
--> Lembrança é uma combinação de memória, acesso a memória e individualidade. 
--> A individualidade de indivíduos lembradores é arbitrária: somos uma composição de lembranças.
--> (As bases neurofisiológicas da memória e do acesso a memória são importantes como mecanismo, 
--> mas podemos tentar comprender o processo geral sem adentrar nos mecanismos de "nível baixo")
--> Um indivíduo é um conjunto de classes no tempo que compartilham características fortíssimas, e que estão ligadas
--> por um eixo de causalidade, de congruencia de informação. 
--> Um desses indivíduos é o que abriga minha mente agora, o meu ponto vivo. 
--> O ponto com livre-arbítrio relativo. 
--> Os outros pontos podem ter livre-arbítrio aparente, o que é uma característica de ao menos parte dos seres vivos. 
--> Seres que aparentam ter livre-arbítrio e o "eu", que tem livre-arbítrio relativo por definição. 

Aristóteles  considerava  que  há  apenas  duas  funções  vitais  comuns  a  todos  os  seres vivos: alimentar-se e crescer.

Aristóteles  considerava  –  como  quase  todos  os  autores  antigos  –  que  as  plantas  eanimais  inferiores  podiam  nascer  sem  pais,  por  geração  espontânea.  Assim,  a  reproduçãonão  seria  um  processo  comum  a  todos  os  seres  vivos.  O  crescimento  e  a  alimentaçãoseriam.

--> Interessante. Seria a replicação/reprodução um tipo de crescimento? Acho que sim

Alguns  corpos  naturais  possuem  vida,  outros  não.  Por  vida  entendemos  auto-nutrição  e  crescimento  (com  seu  correlativo,  o  envelhecimento).  (ARISTÓTELES,De anima, livro 2, cap. 1, 412a 14-15)

Então,não  se  poderia  dizer  que  certos  seres  inorgânicos  também  crescem  e  que  as  estalactites  sealimentam da água impregnada de sais minerais que se infiltra pelo teto da caverna?

Além disso, os seresvivos transformam  a  matéria  da  qual  se  alimentam,  produzindo  substâncias  novas,  comomadeira, folhas, músculos, ossos, unhas.

--> Se a transformação do alimento em "organismo" é o que diferencia o vivo de não vivo, a visão "simplista" que vida é metabolismo é acurada.
--> Podemos dizer que o crescimento e o envelhecimento de Aristóteles corresponde ao anabolismo/catabolismo molecular, em sentido amplo.

sso   tudo   pode   parecer   banal,   excessivamente   simples,   mas   não   é.   Encontrarcaracterísticas  comuns  a  todos  os  seres  vivos  e  apenas  a  eles  é  uma  tarefa  extremamentedifícil. Pode-se dizer que Aristóteles foi muito cuidadoso e claro em sua delimitação

 Como  o  sanguepoderia  atingir  todas  as  partes  do  organismo,  se  não  houvesse  a  sua  circulação?  Mas  osantigos  não  eram  tão  tolos  assim.  Pensemos  sobre  o  que  ocorre  no  caso  dos  vegetais. Neles,  não  há  circulação  da  seiva. 

  a  transformação  dos  alimentos  se  dá  por  um  processo  de“cozimento”  (pepsis,  em  grego).  Através  do  calor,  a  farinha  de  trigo  indigesta  pode  sertransformada  no  pão  digerível.  Através  do  calor  do  verão,  os  frutos  verdes,  nocivos  àsaúde,  se  transformam  em  frutos  maduros,  que  podem  ser  comidos  com  prazer  e  proveito.Da  mesma  forma,  através  de  um  calor  interno  aos  seres  vivos,  eles  devem  transformar  osalimentos, “cozinhando-os”, de modo a transformá-los

Não, a psyche  de  Aristóteles  é  algo  diferente,  pois  ele  considera  que  até  mesmoas plantas possuem uma psyche – e, é claro, ele não supõe que as plantas pensam, ou quetenham  uma  alma  que  sobrevive  à  morte  e  que  recebe  prêmios  ou  castigos  depois  que  aplanta definha

Por  outro  lado,  Aristóteles  acreditava  que  apenas  os  seres  humanos  eram  capazesde  raciocinar,  e  essa  capacidade  seria  proporcionada  por  uma  outra  parte  ou  por  um  outroaspecto da psyche (ARISTÓTELES, De Partibus Animalium, livro 1, cap. 1, 641b 5-10). Ohomem é o animal racional, o único capaz de pensar – definição aristotélica que seria, doismil anos depois, convertida na expressão Homo sapiens, da nomenclatura linneana.

Nem  todos  os  corpos  podem  possuir  vida  –  apenas  os  corpos  organizados,  ou  seja,aqueles que possuem órgãos capazes de desempenhar funções vitais (ARISTÓTELES, Deanima, livro II, cap. 1, 412b  1-5).  

É  um  fato  da  observação  que  as  plantas  e  alguns  insetos  continuam  vivosquando  divididos  em  pedaços;  isso  significa  que  cada  um  dos  segmentos  possuiuma alma idêntica em espécie,


# Comments

## Tags

# Links
  
 * [Scholia Profile](https://scholia.toolforge.org/work/Q106693249)  
 * [Wikidata](https://www.wikidata.org/wiki/Q106693249)  
 * [TABernacle](https://tabernacle.toolforge.org/?#/tab/manual/Q106693249/P921%3BP4510)  
 * [Author Disambiguator](https://author-disambiguator.toolforge.org/work_item_oauth.php?id=Q106693249&batch_id=&match=1&author_list_id=&doit=Get+author+links+for+work)  
