
Uso de Wikidata y Wikipedia para la generación asistida de un vocabulario estructurado multilingüe sobre la pandemia de Covid-19
================================================================================================================================
  
  [@wikidata:Q107377131]  
  
Publication date : 13 of September, 2020  

# Highlights


Se propone un método para la construcción ágil y dinámica de vocabularios controlados, especialmente para los medios de
comunicación, utilizando Wikidata y Wikipedia como fuentes de información terminológica

El algoritmo se ha implementado en una aplicación cuyo código y resultados de recopilación del vocabulario
sobre la pandemia de Covid-19 se ha publicado en un repositorio abierto. Esto permite utilizar el algoritmo tanto para verificar los resultados usando las mismas u otras reglas de expansión como para su aplicación a la recopilación de vocabularios
de otras temáticas. En los resultados también se analizan los elementos recopilados en cada iteración, la propuesta de
validación mediante los enlaces entrantes y salientes de los artículos, dejando como futuros trabajos la aplicación de SKOS
para la representación interoperable de los vocabularios obtenidos mediante este método. 

Los contenidos colaborativos de Wikidata y Wikipedia podrían aprovecharse para crear un sistema de organización
del conocimiento o un vocabulario controlado sobre la pandemia de la Covid-19 mediante métodos y aplicaciones de
procesamiento asequibles. 

l proceso se abordaría, no desde un punto de vista exclusivamente científico-sanitario, sino también socioeconómico y cultural.

Visión general del control de vocabularios en contenidos altamente dinámicos: la “epidemia
de palabras” sobre el coronavirus

Confinamiento, desescalada, UCI, respiradores, renta básica, distanciamiento social, reservorio, vector de contagio, curva de contagio, prevalencia, ensayo clínico, estado de alarma, cabine fever…, conforman un denso vocabulario que ha
adquirido ante nuestros ojos, día a día, una especial consistencia para reflejar la realidad. ¿

Wikidata amplifica las cualidades de
Wikipedia como fuente de “conocimientos conectados” agrupando cada
artículo equivalente de cada una de las
Wikipedias en una entidad específica
con un identificador único, independiente del idioma

Este trabajo propone un método para obtener de forma semiautomatizada, a partir de Wikidata y Wikipedia, un vocabulario organizado preliminar sobre un acontecimiento de actualidad.

El proceso permite obtener un conjunto terminológico organizado según la estructura de Wikidata, descargable en un
formato abierto e interoperable. Aunque no ha sido tratado en este trabajo, este conjunto de datos también podría ser
multilingüe, incluir sinónimos y vincularse con otros vocabularios de la web. Tanto el vocabulario generado como la implementación del algoritmo utilizado para su obtención se han publicado en un repositorio abierto.
https://github.com/j-pastor/wdkge

Durante la Fase 2 se realiza una serie de iteraciones que recorren la estructura de Wikidata a partir de los items iniciales.
Al finalizar dicha fase se dispone de un conjunto de datos con las declaraciones que se han recuperado en función de
las condiciones definidas por el editor (nodos hoja, entidades excluidas y niveles de profundidad). No obstante, algunos
items no son recopilados durante la exploración debido a que no existe una ruta directa hacia ellos desde los iniciales.

El mapa o red de conceptos generado a partir del trabajo colaborativo de los editores de Wikipedia y Wikidata, e implementado de forma accesible nos abre un abanico de posibilidades para el trabajo con el control de vocabularios para la
indización de contenidos. No obstante, sigue exigiendo de la intervención de los profesionales de cada plataforma de
contenidos para integrar los conceptos sugeridos en un tesauro o esquema de conceptos.


# Comments

## Tags

# Links
  
 * [Scholia Profile](https://scholia.toolforge.org/work/Q107377131)  
 * [Wikidata](https://www.wikidata.org/wiki/Q107377131)  
 * [Author Disambiguator](https://author-disambiguator.toolforge.org/work_item_oauth.php?id=Q107377131&batch_id=&match=1&author_list_id=&doit=Get+author+links+for+work)  
 * [DOI](https://doi.org/10.3145/EPI.2020.SEP.09)  
