
Extração e consulta de informações do Currículo Lattes baseada em ontologias
============================================================================
  
  [@wikidata:Q107297537]  
  

# Highlights
Neste trabalho procuramos aplicar os conceitos da Web Semântica dentro de um contexto de
busca de informações real: a Plataforma Lattes (PL).
A Plataforma Lattes é uma base de dados pública, disponibilizada pelo CNPq (Conselho Naci-
onal de Desenvolvimento Científico e Tecnológico), que pretende reunir dados de currículos de pes-
quisadores, grupos de pesquisas e instituições de ensino. Agências de fomento, centros de pesquisas
e departamentos das universidades utilizam a plataforma para extrair dados dos pesquisadores para
análise de currículos.

Larry Page e Sergey Brin, ao criarem o motor de busca da Google2, adicionaram um algoritmo
de ordenação chamado PageRank System, que mede a popularidade de uma página Web calculando
quais outros sites fazem referência para aquela página. Além disto, o programa que vasculha a Web
(também chamado de crawler) indexava não somente palavras-chave, mas também combinações de
palavras.
Com o aumento na receita da publicidade pela Web, os motores de busca ganharam destaque
no chamado marketing de máquina de busca.


Para que isto se torne realidade, Antoniou e Harmelen (2008) citam as tecnologias necessárias
para sua implementação:
Metadados Explícitos Não é objetivo da Web Semântica desenvolver agentes superinteligentes
capazes de ler páginas Web da mesma forma que humanos leem. Ao invés disto, propõem adici-
onar mais conteúdo às páginas, adicionando metadados. Estes serão utilizados para identificar
e extrair informações das fontes da Web.
Ontologias Tipicamente, ontologias consistem de uma lista finita de termos e seus relacionamentos.
Estes termos denotam importantes conceitos (classes de objetos) de um domínio. Estes serão
utilizados como suporte nas buscas na Web, interpretar as informações coletadas e comunicar
com outros agentes (discorreremos sobre este assunto em detalhes no capítulo 3).
Lógica O uso de reasoners (raciocinadores) automáticos, que podem deduzir (inferir) conclusões a
partir de um determinado conhecimento, são importantes para a Web Semântica no sentido de
3http://computer.howstuffworks.com/semantic-web1.htm4http://www.buscape.com.br/5http://www.zoom.com.br/
8 WEB SEMÂNTICA 2.2
prover explicações de suas conclusões. Isto permitirá a construção de agentes Web semânticos
mais confiáveis aos usuários.
Agentes São fragmentos de software que trabalham de forma autônoma e pró-ativa. Não se trata
de agentes que irão substituir os usuários, mas que os auxiliarão nas tarefas de: vasculhar
informações na Web, comunicar-se com outros agentes, comparar informações sobre as ne-
cessidades e preferências do usuário, selecionar certas escolhas e dar opções de escolhas ao
usuário

Dicionário: A principal proposta do dicionário é a definição de conceitos, haja vista que
podem existir uma ou mais definições para cada termo.

 Thesaurus: Seu objetivo é listar palavras e seus sinônimos (um conceito é igual ou similar a
outro conceito, no qual é igual a um terceiro, quarto e quinto conceito

Taxonomia: A principal proposta da taxonomia é posicionar conceitos de forma hierárquica,
na qual cada conceito aparece, de preferência, em apenas uma categoria.

Os dados preenchidos serão armazenados na Plataforma e disponibilizados publicamente na
Web, tanto em formato HTML quanto em XML. Entretanto, certos dados somente são exibidos no
formato XML.

26 PLATAFORMA LATTES 4.1
Figura 4.7: Relatório do Painel Lattes, contendo a Evolução da Formação de Mestres.
Indicadores de Produção
Podemos visualizar diversos gráficos a partir de um currículo, contendo informações como: Pro-
duções referenciadas em base de dados de citações (como Scopus4 e Web of Science5), quantidade
de produções agrupadas por ano e tipo, quantidade de orientações concluídas agrupadas por ano e
nível, número de produções agrupadas por periódico, número de produções agrupadas por co-autor.
A figura 4.8 contém um exemplo destes indicadores, obtidos a partir do currículo da Professora
Doutora Renata Wassermann.
4.1.3 Limitações
Embora haja diversos meios e ferramentas para extração de informações da Plataforma, certas
consultas são de difícil obtenção. Costa e Yamate (2009) trazem uma lista de perguntas que não
são respondidas pela plataforma. Segue abaixo uma parte da lista:
1. Quais professores/pesquisadores publicaram em 2013? Destes, quantas publicações em confe-
rências internacionais? E nacionais?
2. Quais são os professores/pesquisadores do Departamento de Matemática da USP? Quais des-
tes possuem registro de publicação? Quais publicaram livros? Quais publicaram capítulos de
livros?
3. Quais são os professores/pesquisadores que publicaram em coautoria com o <nome pesquisa-
dor/professor>?
4. Quais são as teses de doutorado e dissertações de mestrado finalizadas sob orientação de algum
professor do grupo nos últimos 5 anos?
5. Está havendo um crescimento no número de publicações se comparado aos anos anteriores?
6. Os dados de orientações informados pelo <nome pesquisador/professor>estão condizentes
com os informados pelos orientados?

--> Wikidata/Scholia resolve todas essas perguntas

scriptLattes é um software open source, criado por Jesús Mena-Chalco e Roberto M. Cesar-Jr,
que cria relatórios gerenciais obtidos a partir de um conjunto de currículos em formato HTML.
Diferentemente das outras soluções, o scriptLattes não cria uma ontologia. Todas as estruturas de
dados foram construídas utilizando o conceito de orientação à objetos. Estes objetos são instanciados
a medida em que a ferramenta faz a leitura e extração das informações do currículo HTML.
A saída deste software é uma página Web estática.

O objetivo do trabalho de Ailton Bonifácio (Bonifácio (2002)) é a construção de uma ontologia
(no formato DAML-OIL) para comportar os dados dos currículos dos pesquisadores, batizado como
OntoLattes. Para isto, Bonifácio recorreu à especificação definida pela CONSCIENTIAS

Costa e Yamate (2009) propõem em seu trabalho o desenvolvimento de uma ferramenta, cha-
mada Semantic Lattes, que realiza as tarefas de importação de currículos e lista de veículos de
publicações científicas (obtidos do Qualis11) em uma ontologia, permitindo consultas às instâncias

# Comments

## Tags

# Links
  
 * [Scholia Profile](https://scholia.toolforge.org/work/Q107297537)  
 * [Wikidata](https://www.wikidata.org/wiki/Q107297537)  
 * [TABernacle](https://tabernacle.toolforge.org/?#/tab/manual/Q107297537/P921%3BP4510)  
 * [Author Disambiguator](https://author-disambiguator.toolforge.org/work_item_oauth.php?id=Q107297537&batch_id=&match=1&author_list_id=&doit=Get+author+links+for+work)  
 * [DOI](https://doi.org/10.11606/D.45.2013.TDE-18122013-080644)  
