 
Pesquisa-ação: uma introdução metodológica
==========================================
  
  [@wikidata:Q108479295]  
  
Publication date : 01 of December, 2005  

# Highlights

Utilizo dois critérios para distinguir entre eles: o processo de mudança está sendo conduzido por meio da análise e interpretação de dados adequados, válidos e confiáveis? O alvo principal da atividade é a criação de conhecimento teórico ou o aprimoramento da prática? Isso quer dizer que um estudo de caso de um processo de pesquisa-ação não é uma pesquisa-ação, embora possa ser aceito para publicação numa revista de pesquisa-ação como uma pesquisa sobre a pesquisa-ação.

Para ilustrar essa diferença, voltemos ao exemplo do tipo de teorização que ocorre na pesquisa-ação para ilustrar a diferença: se eu estivesse empenhado em pesquisar sobre aquela situação, deveria ter continuado na verificação de minha terceira hipótese e mapear a extensão e a natureza do fenômeno, realizando a mesma tarefa como intervenção experimental com uma amostra intencional de outros grupos. Fazer isso seria envolver-me num processo de "ação pesquisada" e não de pesquisa-ação, porque eu teria priorizado o conhecimento obtido mais do que o aprimoramento da prática. No entanto, embora ao procurar explicar o comportamento dos alunos empregasse elementos do processo de construção de teoria, eu fazia isso apenas a fim de aprimorar o que funciona em minha atividade docente. E foi como prático que não prossegui na verificação da Hipótese 3, mas fiz um julgamento profissional prático de que os participantes do seminário sentiam-se mais à vontade cada um lendo em voz alta para o outro. Na próxima vez, eu lhes concederia o tempo necessário para fazê-lo. 

A ética já foi mencionada com relação à participação, porque sempre surgem questões quando se fazem mudanças que afetam outras pessoas. Problema fundamental para os que fazem pesquisa-ação na universidade é que poucas vezes eles obedecem aos padrões de pesquisa médica comumente aplicados. Minha universidade, por exemplo, considerou os alunos de um professor como "sujeitos de pesquisa" e, a seguir, insistiu em que lhes fosse dado o direito de desistir, coisa simplesmente impossível num cenário escolar. Encontrou-se um meio de contornar essas dificuldades (Tripp, 2002) porque os princípios éticos devem sustentar (e assim legitimar) os procedimentos e regras fundamentais de toda pesquisa. 



    a - o projeto trata da melhora da eficiência e da eficácia de práticas comuns ou da introdução de novas?

  --> Introdução de novas práticas

    b - o projeto está introduzindo uma prática nova para a situação, ou seja, o pesquisador está implementando, adaptando ou adotan do uma idéia ou prática extraída de algum outro lugar ou está utilizando o projeto para desenvolver idéias ou práticas próprias inteiramente novas e originais?

  --> Adaptar as ideias de Wikidata/Web Semântica para o contexto das ciências biomédicas  

    c - o projeto está preocupado em trabalhar dentro da cultura institucional existente e das limitações sobre a prática, criadas por essa cultura, ou o projeto trata da mudança dessa cultura e de suas limitações?

  --> Dentro da cultura institucional existente


   O relatório da pesquisa-ação

O que se segue é um esquema de um típico relatório de estudo de caso de pesquisa-ação, o qual pode ser utilizado para qualquer projeto e também é adequado para dissertações.

    1 - Introdução: intenções do pesquisador e benefícios previstos

    2 - Reconhecimento (investigação de trabalho de campo e revisão da literatura)

    2.1 - da situação

    2.2 - dos participantes (o próprio e outros)

    2.3 - das práticas profissionais atuais

    2.4 - da intencionalidade e do foco temático inicial

    3 - Cada ciclo

    3.1 - Planejamento: da preocupação temática (ou ciclo anterior) ao primeiro passo de ação

    3.2 - Implementação: relato discursivo sobre quem fez o quê, quando, onde, como e por quê.

    3.3 - Relatório de pesquisa sobre os resultados da melhora planejada:

    3.3a - resumo e base racional do(s) método(s) de produção de dados

    3.3b - apresentação e análise dos dados

    3.3c - discussão dos resultados: explicações e implicações

    3.4 - Avaliação

    3.4a - da mudança na prática: o que funcionou ou não funcionou e por quê

    3.4b - da pesquisa: em que medida foi útil e adequada

    4 - Conclusão:

    4.1 - Sumário de quais foram as melhorias práticas alcançadas, suas implicações e recomendações para a prática profissional do próprio pesquisador e de outros

    4.2 - Sumário do que foi aprendido a respeito do processo de pesquisa-ação, suas implicações e recomendações para fazer o mesmo tipo de trabalho no futuro.

Pode ser que seja assim, mas também há projetos de pesquisa-ação que fracassaram, meus inclusive, embora sempre que examinei tais casos, verifiquei que isso nunca aconteceu devido à falta de fundamento do processo básico (isto é, o ciclo de pesquisa-ação), mas sempre se deveu ao uso insuficiente do ciclo (por exemplo, não se realizou o reconhecimento prévio da situação ou o planejamento foi inadequado) ou devido a fatores contextuais (por exemplo, as pessoas não tiveram tempo para completar o projeto ou a situação mudou e o grupo extinguiu-se)



# Comments

## Tags

# Links
  
 * [Scholia Profile](https://scholia.toolforge.org/work/Q108479295)  
 * [Wikidata](https://www.wikidata.org/wiki/Q108479295)  
 * [TABernacle](https://tabernacle.toolforge.org/?#/tab/manual/Q108479295/P921%3BP4510)  
 * [Author Disambiguator](https://author-disambiguator.toolforge.org/work_item_oauth.php?id=Q108479295&batch_id=&match=1&author_list_id=&doit=Get+author+links+for+work)  
 * [DOI](https://doi.org/10.1590/S1517-97022005000300009)  
