
Comunicação entre sistemas de informação médicos
================================================
  
  [@wikidata:Q106121070]  
  
Publication date : 12 of June, 2020  

# Highlights

Este artigo tem como objetivo apresentar um método que estabelece princípios para sistematização do processo de criação de definições padronizadas, as quais possam para proporcionar a esperada comunicação entre sistema de informação médicos, e, portanto, melhor atendimento ao cidadão. A criação e teste do método foi conduzido no domínio das leucemias, no âmbito do projeto Blood Ontology. 

 Na Ciência da Informação(CI)a teoria clássica sobre definições foi preconizada pela alemã Ingetraut Dahlberg por meio da Teoria do Conceitocomo uma questão importante na construção  dos  Tesauros  (DAHLBERG,  1978a,b).  Para Dahlberg  (1978a,p.6)as definições apresentam  uma  função  importante  na  formulação  dos  conceitos,  pois  “são  pressupostos indispensáveis  na  argumentação  e  nas  comunicações  verbais  e  que  constituem  elementos necessários na construção de sistemas científicos”.


esmo  com  a  existência  de  tais  recomendações  na  literatura,  diversos  problemas persistem  quando  se  definem termos  de  um  domínio  complexo  com  a  medicina.  Seppälä  e Ruttenberg  (2013)  realizaram  um  estudo  sobre  práticas  para  criação  de  definições  em ontologias,  nos  quais  relatam dimensõesprincipais  de  problemas  relacionados  a  definições 

--> Quadro 1 é muito bacana. 
Definições   criadas   de   acordo   com   princípios   aristotélicos   enfatizam   condições necessárias  e  suficientes. Nesse  caso,  uma  definição  é  de  fato  uma  declaração  de  condições necessárias e suficientes (SMITH, 2013)

--> Não é o que acorre na prática.

Para  propor  um métodoparaformulação  de  definições  em  linguagem  natural,apropriadas  a  ontologias  de  sistemas  de  informação  biomédicos,  estudou-se  o  caso  das Leucemias   Mieloides   Agudas   (LMAs)   no   âmbito   de   projeto Blood   Ontology(BLO) (ALMEIDA  et  al.,  2013).  A  BLO  éum  vocabulário  formal  abrangendo  o  conhecimento  em hematologia e hemoterapia, que objetiva reunir, organizar e facilitar a manipulação de dados sobre  sangue  humano.  A ontologiadescreve  neoplasias  hematológicas  que  compreendem leucemias e linfomas. Na presente pesquisa, o objeto de estudo será à definição dos termos das leucemias presentes na BLO.


  LMA  refere-se assim a  um  grupo  de  doenças  heterogêneas  com  respeito  à clonalidade, alterações cromossômicas e resposta ao tratamento. É uma doença que exibe uma heterogeneidade  fenotípica,  ou  seja,  que  se  refere  às  reais  propriedades  observadas  em  um organismo, tais como,morfologia, desenvolvimento ou comportamento; e genotípica, ou seja, relativa àgenética  hereditária  do  indivíduo. 


  --> Quadro 3 é excelente
--> 1.2.5. The role of definitions in formal knowledge


Para elaborar definições, é necessário em primeiro lugar,buscar fontes de conhecimento médico.Entretanto, mesmo que especialistas em medicina, os profissionais de saúde não são especialistas  em  classificação.  Ao  buscar  fontes  de aquisição  de  conhecimento,é  necessário analisar os critérios de qualidade conforme sugeridospor Uschold (1996,  p.12 e 13), Gruber (1993, p.2 e 3), Seppälä e Ruttenberg (2013), Seppälä, Schreiber e Ruttenberg (2014), Köhler et al. (2006) e Spear (2006).

O  método  para  a  sistematização  do  processo, o qual  se  pretende  denominar OntoDef,possibilita  a criação de definições adequadas ao uso em ontologias,artefatosque fundamentam os modernos sistemas de informação.
  
O câncer é uma doença complexa, principalmente no caso das leucemias. Na atualidade, apenas uma característica morfológica –presença de 20% de blastos –não ésuficiente para o diagnóstico  e  tratamento  da  doença.  São  várias  características  analisadas  para  definir  a leucemia e, consequentemente, a conduta médica.

Neste contexto, o bibliotecário e o profissional da informação têm o desafio de contribuir para o desenvolvimento de ontologias biomédicas, a partir de suaexpertise na construção de tesauros, classificações, terminologias, sua habilidade na análise de assunto e na avaliação de fontes  de  informação.  Definições  bem  construídas,  fundamentadas  em  princípios  universais, são o primeiro passo no sentido de obter comunicação e continuidade do atendimento adequado aos cidadãos, dada a atual prevalência dos sistemas de informação


# Comments

Interessante o papel dos bibliotecários

## Tags


1.2.2. Computational ontologies and their methods

# Links
  
 * [Scholia Profile](https://scholia.toolforge.org/work/Q106121070)  
 * [Wikidata](https://www.wikidata.org/wiki/Q106121070)  
 * [TABernacle](https://tabernacle.toolforge.org/?#/tab/manual/Q106121070/P921%3BP4510)  
 * [Author Disambiguator](https://author-disambiguator.toolforge.org/work_item_oauth.php?id=Q106121070&batch_id=&match=1&author_list_id=&doit=Get+author+links+for+workhttps://tabernacle.toolforge.org/?#/tab/manual/Q106121070/P921%3BP4510)  
