
Ontoforinfoscience: metodologia para construção de ontologias pelos cientistas da informação - Uma aplicação prática no desenvolvimento da ontologia sobre componentes do sangue humano (HEMONTO)
=================================================================================================================================================================================================
  
  [@wikidata:Q107297402]  
  
Publication date : 01 of July, 2015  

# Highlights
A  necessidade  de  uma  análise  e  representação  ontológica  do  sangue 
humano,  mais representativa,  expressiva  e  abrangente,  do  que  a  presente 
nas  terminologias  (SNOMED,  UMLS,  CID)  e  ontologias  biomédicas  (FMA, 
GALEN) atualmente disponíveis.

 No  caso  específico  do  sangue,  as  terminologias 
SNOMED,  UMLS  e  CID  e  também  as  ontologias  FMA  e  GALEN  descrevem  alguns 
aspectos do sangue, por exemplo, seus componentes básicos e características fisiológicas. 
Entretanto,  tem-se  muito  pouco  sobre  os  tipos  de  componentes  do  sangue  usados  no 
tratamento  hemoterapêutico  de  pacientes  e,  além  disso,  o  conteúdo  do  sangue  nesses 
instrumentos  de  representação  citados  está  expresso  em  uma  forma  com  baixo  rigor 
formal,  sem  a  inclusão  de  axiomas  lógicos  importantes  para  tratar  o  conhecimento  deste 
domínio. 

Na primeira concepção – a teoria na forma de um conjunto de leis – aceita-se 
como teoria científica apenas aquela que inclua declarações que podem ser consideradas 
leis.  Leis  são  conjuntos  de  generalizações  empíricas  bem  fundamentadas.  Como  leis  são 
diretamente  suportadas  por  pesquisa  empírica,  todos  os  conceitos  usados  em  leis  devem 
ter definições que permitam sua identificação em situações concretas.


A terceira e última concepção de teoria – a teoria na forma de processo causal 
–faz parte da visão semântica de teorias (VAN FRAASSEN, 1980; GIERE, 1988; SUPPES, 
2002)  e,  além  de  fornecer  explicação  e  predição  científicas,  como  as  duas  anteriores, 
também provê o senso de entendimento. 

Diferentemente da visão sintática, a visão semântica de teorias (VAN 
FRAASSEN, 1980; GIERE, 1988; SUPPES, 2002), dispensa a perspectiva formal e enxerga  teoria  como  uma  família  de  modelos  científicos.  Segundo  essa  abordagem,  as 
teorias científicas são entidades extra-linguísticas que não podem ser identificadas apenas 
através de suas formulações lingüísticas, tais como os formalismos lógicos. 

--> De fato, isso parece ser mais próximo da realidade que a formalização. O que não significa, claro, que a formalização carece de mérito. 

Mesmo  depois  de  tanto  tempo,  o  mecanicismo  ainda  exerce  suas  influências 
na forma de pensar em alguns domínios científicos, entre eles o domínio médico. Rios et. 
al (2007) destaca a influência do paradigma cartesiano, reducionista e mecanicista sobre o 
pensamento médico. Tais autores citam o fato de que o corpo humano é considerado uma 
máquina que pode ser analisada peça a peça; a doença é vista como um mau 
funcionamento dos mecanismos biológicos e o papel dos profissionais de saúde é intervir, 
física  ou  quimicamente,  para  consertar  o  defeito  no  funcionamento  de  um  específico 
mecanismo  enguiçado.  Rios  et.  al  (2007)  acrescenta  ainda  que  a  medicina  moderna 
mantém esse paradigma dominante, porém centrado numa abordagem hospitalocênctrica, 
curativista e verticalizada.

 Qual  é  a  natureza  da  investigação  científica?  Nenhuma  das  três  escolas  de 
filosofia da ciência da época – o materialismo mecanicista de Büchner, o neo-kantismo de 
Cohen  e  o  neo-positivismo  machiano  de  Ernst  Mach  –  não  conseguiam  dar  conta  dos 
novos avanços científicos (SUPPE et al., 1977). 

Como o conhecimento humano é incompleto, provável e conjectural, 
o  cientista  deve  buscar  a  verdade,  mas  esperar  verossimilhança.  Verossimilhança  é  uma 
medida  qualitativa  de  como  uma  teoria  pode  ser  mais  ou  menos  próxima  da  verdade 
(BHASKAR, 1978). 

 Alguns  pontos  ressaltados  pelos  globalistas (BACHELARD, 1934; KUHN, 1962) são: (i) rejeita-se que uma teoria científica se assenta em  bases  sólidas  fornecidas  por  dados  observacionais;  (ii)  o  contexto  social  e  histórico 
tornam-se relevantes para entender porque uma teoria é preferida em relação a outra; (iii) 
a transição de uma teoria para outra não é mais vista como uma ampliação cumulativa de 
conhecimento, mas como uma ruptura. 

Van Fraasen (1980); Giere (1988); Suppes (2002) criam suas metateorias tendo 
como base a visão semântica de teorias, que enxerga as teorias científicas como 
entidades extra-linguísticas, muito além de um conjunto de formalismos.   

Antes  de  apresentar  um  breve  histórico  sobre  teorias  e  modelos  no  âmbito  da 
Ciência  da  Informação  é  importante  esclarecer,  de  forma  resumida,  o  uso  dos  termos 
“modelo”  e  “teoria”  na  literatura  científica,  tal  como  explicitado  em  Mendonça  e  Almeida 
(2012). 
Segundo esses autores, a palavra “teoria” é utilizada num sentido mais 
abrangente  do  que  os  modelos  propriamente  ditos,  afim  de  indicar  a  ampla  utilização  e 
aplicabilidade  de  um  determinado  modelo.  Ainda  sim,  os  dois  termos  muitas  vezes  são 
tratados como sinônimos, embora existam diferenças entre eles.


ro  problema  relacionado  aos  sistemas  de  informação  atuais  é  que  grande 
parte do conhecimento sobre o domínio modelado e implementado encontra-se 
implicitamente armazenado, algumas vezes de forma obscura, nas linguagens de 
codificação  dos  programas  de  aplicação  destes  sistemas  (GUARINO,  1998).  Assim,  essa 
parte  do  conhecimento,  armazenada  de  forma  implícita,  é  perdida,  por  não  ser  possível 
decifrá-la (torná-la informação explícita). 
Como  alternativa  para  solucionar  esses  problemas  da  modelagem  conceitual, 
muitos  pesquisadores  defendem  e  argumentam  em  favor  dos  modelos  baseados  em 
ontologias.  Alguns  desses  pesquisadores –  Guarino  (1998); Smith (2003);  Wand  e  Weber 
(2004);  Fonseca  e  Martin  (2007)  -  apontam  que  o  uso  de  ontologias  no  campo  de 
modelagem  representa  uma  evolução  na  área  e  uma  alternativa  para  solucionar  os 
problemas  gerados  pela  prática  atual  da  modelagem  de  sistemas  de  informação. 


Segundo  definição  de  Lancaster  (1993),  vocabulário  controlado  é  uma  lista 
de termos autorizados, em que o indexador apenas pode atribuir a um documento termos 
que existam na lista adotada pela unidade de informação em que trabalha.

\Os tesauros surgem, então, como instrumentos terminológicos para a 
organização dos conteúdos dos documentos, de forma que os termos estejam organizados 
de  acordo  com  as  palavras  que  os  compõem. 

Por fim, destacamos as taxonomias como outro tipo de vocabulário controlado. 
A norma ANSI/NISO (2005) define taxonomias como “coleções de termos classificados em 
uma estrutura hierárquica, na qual se empregam apenas relacionamentos de 
generalização e especialização.”


o  esquema  facetado  de  Ranganathan,  a  classificação  dos  livros  era  criada 
somente no momento que um livro fosse analisado de acordo com elementos constituintes 
do  seu  assunto.  Para  esse  matemático  e  bibliotecário  indiano,  o  conhecimento  era  visto 
como algo dinâmico, sendo necessário desenvolver teorias que fossem capazes de 
superar as barreiras apresentadas nos esquemas de classificação vigentes na época

A  teoria  da  classificação  facetada,  por  exemplo,  foi  aplicada  no  âmbito  das 
chamadas linguagens documentárias, como cita Dahlberg (1978), e seus princípios podem 
ser  vistos,  hoje,  na  organização  das  classes  presentes  numa  ontologia.  Já  a  teoria  do 
conceito,  ao  descrever  sobre  enunciados  verdadeiros  a  respeito  de  um  objeto,  contribui 
(relaciona-se)  com  os  axiomas  de  uma  ontologia,  que  são  sentenças  verdadeiras  sobre 
uma realidade (SILVA, 2008).

Além  desses  elementos  citados,  outra  importante  informação  que  deve  estar 
contida em uma ontologia são as chamadas questões de competência. Segundo Uschold e 
Gruninger (1996), as questões de competência são utilizadas para especificar tarefas e os 
problemas que uma ontologia pode solucionar, antes mesmo de sua construção. 

• Ontologias  de  alto  nível,  que  descrevem  conceitos  gerais  como  espaço, 
tempo,  matéria,  objeto,  evento,  ação,  etc.,  os  quais  são  independentes  do 
problema ou domínio; 
• Ontologias  de  domínio,  que  descrevem  o  vocabulário  de  um  domínio,  por 
exemplo, medicina ou automóveis; 
• Ontologias de tarefa, que descrevem uma tarefa ou atividade, por exemplo, 
diagnósticos ou compras, através da inserção de termos especializados. 

  Classificação  Internacional  de  Doenças  (CID)  foi  criada  em  1880  pela 
Organização Mundial de Saúde (OMS) baseada na London Bills of Mortality (OMS, 2012). 
Atualmente em sua versão 10 – a CID-10 – engloba aproximadamente 13000 classes para 
a  classificação  de  doenças  e  formas  de  contratação

Em  1986,  a  Biblioteca  Regional  de  Medicina  (BIREME8)  traduziu  e  adaptou  o 
MeSH criando o vocabulário controlado Descritores em Ciências da Saúde (DeCS), para 
uso  na  indexação  de  artigos  de  revistas  científicas,  livros,  anais  de  congressos,  relatórios 
técnicos  e  também  para  ser  usado  na  pesquisa  e  recuperação  de  assuntos  da  literatura 
científica nas bases de dados da Literatura Latino-Americana e do Caribe em Ciências da 
Saúde (LILACS), SciELO e a própria MEDLINE, como afirma Pellizzon (2004).

Como  alternativa  às  terminologias  médicas,  as  ontologias  biomédicas  têm 
sido utilizadas como forma de solucionar os problemas mencionados. Suas vantagens em 
relação  às  terminologias  relacionam-se,  principalmente,  aos  formalismos  baseados  em 
lógica,  que  são  usados  para  mapear  o  conhecimento  de  um  determinado  domínio. 

Nos últimos anos, é possível perceber o surgimento de um número 
considerável  de  ontologias  de  fundamentação  ou  de  alto  nível 

 Degen  et  al.  (2001), por  exemplo,  afirmam  que  “toda  ontologia  de  domínio  deve  usar  como  referência  alguma 
ontologia de nível superior”, de forma que a ontologia de domínio se comprometa a aderir 
às teorias e princípios propostas na ontologia de nível superior. 

Por  esse  motivo,  a  ontologia  FMA  é  de  extrema 
importância para o desenvolvimento aqui proposto. Nesta pesquisa, o FMA é tomada como 
ponto de partida para compreensão da fisiologia do sangue humano, porém não é a única 
referência  utilizada  para  a  aquisição  e  representação  do  conhecimento da  área,  porque  o 
conteúdo contido em tal ontologia não é suficiente para descrever o domínio sob estudo e 
também  por  faltar  definições  para  todos  os  termos  do  sangue  incluídos  no  FMA.

Para  representação  desses  diversos  tipos  de  proteínas,  Natale  et  al.  (2011) 
destaca  que  a  PRO  além  de  definir  seus  próprios  termos,  também  faz  uso  de  termos 
contidos em outras ontologias ou bases de dados.


Tabela  14 - Metodologias para construção de ontologias 

Embora não seja propriamente uma metodologia de 
construção de ontologias, o ciclo de vida ontológico, descrito 
por Schiessl e Bräscher (2011), inclui todas as etapas 
necessárias no processo de construção de ontologias, 
destacando o papel de cada etapa e as tarefas contidas em 
cada uma delas.

Assim,  por  exemplo  na  BFO  e  na  RO,  as  relações  instance_of  e  part_of  apenas  entre 
relata  particulares  são  consideradas  primitivas,  enquanto  as  relações  is_a  e  part_of  entre 
relata universais são consideradas derivadas.

Os  documentos  de  referência  sobre  o  sangue utilizados  na  presente  pesquisa 
são  textos  técnico-científicos  da  área  e  podem  ser  divididos  em  dois  grupos  distintos:  (i) 
normas  e  manuais  técnicos  de  ampla  utilização  neste  domínio  de  conhecimento  e  (ii) 
publicações  científicas  atuais,  contendo  os  avanços  recentes  na  área.  As  normas  e 
manuais técnicos sobre hematologia e hemoterapia utilizados foram: (i) o guia de 
hemocomponentes  do  Ministério  da  Saúde  brasileiro  (BRASIL,  2008);  (ii)  o  padrão 
terminológico norte-americano ISBT 28 para o sangue (ICCBBA, 2010); e (iii) o manual 
técnico  sobre  sangue  e  terapia  celular  da  associação  internacional  AABB  (AABB, 
2005).


Passo 3.1: Construir o Dicionário de Conceitos 
O processo de conceitualização se inicia quando o desenvolvedor da ontologia 
transforma o Glossário de Conceitos, que inclui apenas uma lista de conceitos do domínio 
extraídos dos textos analisados, em um Dicionário  de  Conceitos,

Para  essa  pesquisa,  o  desenvolvedor  deve  utilizar  ferramentas  de  busca  aos 
recursos ontológicos disponíveis na web e em repositórios de ontologias. Algumas dessas 
ferramentas sugeridas são: (i) ferramenta do portal National Center for Biomedical 
Ontology48 (NCBO);  (ii) OntoBee49:  realiza  buscas  em  ontologias  integradas  ao  repositório 
OBO;  (iii)  Ontology  Lookup  Service 50  (OLS);  e  Foundational  Model  Explorer 51  (FME): 
realiza buscas na ontologia FMA.  
# Comments

Material excelente! - 1.2. Formal representation of knowledge - 1.2.2. Computational ontologies and their methods



## Tags

# Links
  
 * [Scholia Profile](https://scholia.toolforge.org/work/Q107297402)  
 * [Wikidata](https://www.wikidata.org/wiki/Q107297402)  
 * [TABernacle](https://tabernacle.toolforge.org/?#/tab/manual/Q107297402/P921%3BP4510)  
 * [Author Disambiguator](https://author-disambiguator.toolforge.org/work_item_oauth.php?id=Q107297402&batch_id=&match=1&author_list_id=&doit=Get+author+links+for+work)  
 * [Full text URL](https://repositorio.ufmg.br/handle/1843/BUBD-A35H3K)  
