
ONTO-Analyst: um método extensível para a identificação e visualização de anomalias em ontologias
=================================================================================================
  
  [@wikidata:Q107297540]  
  

# Highlights

Contudo, métodos para identificar ano-
malias encontrados na literatura não visualizam anomalias, muitos não trabalham com
OWL e não são extensíveis por usuários. Por essas razões, um novo método para iden-
tificar e visualizar anomalias em ontologias, o ONTO-Analyst, foi criado. Ele permite
aos desenvolvedores identificar automaticamente anomalias, usando consultas SPARQL,
e visualizá-las em forma de grafos. Esse método usa uma ontologia proposta, a META-
data description For Ontologies/Rules (MetaFOR), para descrever a estrutura de outras
ontologias, e consultas SPARQL para identificar anomalias nessa descrição. Uma vez
identificadas, as anomalias podem ser apresentadas na forma de grafos.

De acordo com Berners-Lee, Hendler e Lassila (2001), a Web Semântica é uma
rede de dados que podem ser processados diretamente ou indiretamente por máquinas.
Para possibilitar esse processamento, os computadores necessitam ter acesso a coleções
estruturadas de informações (dados e metadados) e a conjuntos de regras de inferência
sobre esses conteúdos, para que seja possível o processamento automatizado.

Para Berners-Lee, Hendler e Lassila (2001), só ontologias não seriam suficientes
para imprimir semântica à Web. É preciso também a adoção de tecnologias padrões para
representar e recuperar informações em ontologias. Um dos principais responsáveis pela
definição de padrões para criação e uso de ontologias na Web é o W3C. O primeiro padrão
W3C para ontologias que será apresentado é o Resource Description Framework (RDF),
que está disponível desde 1999 e é uma especialização da eXtensible Markup Language
(XML). 

A  OWL é o padrão recomendado pelo W3C, desde 10 de fevereiro de 2004, para
publicar e compartilhar ontologias na Web (BECHHOFER et al., 2004). Essa linguagem
foi projetada para aplicações que necessitam processar o conteúdo da informação, ao invés
de apenas apresentar informações em nós como RDF(S) (MCGUINNESS; HARMELEN,
2004). OWL é uma linguagem que permite que uma informação semântica seja explicita-
mente associada ao conteúdo de dados e formalmente especificada por meio de ontologias
compartilhadas na Web.

Redundâncias são definições repetidas na ontologia ou a existência de uma afirmação
que pode ser inferida por meio de outras afirmações (GÓMEZ-PÉREZ, 1999). Eli-
minar essas redundância pode otimizar o armazenamento da ontologia e o desempe-
nho dos reasoners (GRIMM; WISSMANN, 2011). Além disso, a existência de uma
redundância pode apontar falhas no projeto da ontologia (ORLANDO; MUSEN;
MOREIRA, 2015).


71
CAPÍTULO
4
VISUALIZAÇÃO DA INFORMAÇÃO
APLICADA À ONTOLOGIAS



--> Capítulo bem interessante


Uma metáfora muito comum usada em ambientes de realidade virtual para geren-
ciamento de documentos é a metáfora de paisagem. Nela, documentos são colocados em
um plano como objetos 3D codificados por cores e tamanhos (KATIFORI et al., 2007). Se-
gundo Katifori et al. (2007), técnicas de visualização em paisagens 3D tentam apresentar
hierarquias usando uma metáfora de paisagem 3D. Para ontologias, esse tipo de técnica
poderia ser útil fornecendo uma dimensão extra onde as propriedades do nó poderiam ser
codificadas e os links de relação apresentados (KATIFORI et al., 2007).


--> Interessante. Imagino um Wikidata World, um ambiente de navegação 3D pela rede do Wikidata.


# Comments

## Tags

# Links
  
 * [Scholia Profile](https://scholia.toolforge.org/work/Q107297540)  
 * [Wikidata](https://www.wikidata.org/wiki/Q107297540)  
 * [TABernacle](https://tabernacle.toolforge.org/?#/tab/manual/Q107297540/P921%3BP4510)  
 * [Author Disambiguator](https://author-disambiguator.toolforge.org/work_item_oauth.php?id=Q107297540&batch_id=&match=1&author_list_id=&doit=Get+author+links+for+work)  
 * [DOI](https://doi.org/10.11606/T.fw55.2017.TDE-07122017-102344)  
