
Suporte à anotação gráfica e colaborativa de serviços web semânticos
====================================================================
  
  [@wikidata:Q107297543]  
  

# Highlights

Os serviços web têm se tornado um paradigma cada vez mais importante no
desenvolvimento de software. De modo a facilitar a busca, a composição e o reuso de
serviços web, descrições de serviços web podem ser anotadas semanticamente com definições
providas por uma ontologia, criando os chamados serviços web semânticos

a sequência, desenvolvemos uma ferramenta de suporte
gráfico e edição colaborativa à anotação semântica, denominada Grasews, facilitando o
processo de anotação semântica e a disseminação de conhecimento acerca de serviços web
semânticos. Finalmente, demonstramos a utilização da solução desenvolvida por meio
de uma prova de conceito envolvendo a anotação semântica de um conjunto de serviços
simples.

Desenvolvimento Baseado em Serviços (DBS) (IEEE, 2011;
SOA Manifesto, 2013; IBM, 2019). De acordo com este modelo arquitetônico, aplicações
podem ser desenvolvidas a partir da composição de um conjunto de serviços desenvolvidos
por diferentes organizações. Serviços web representam uma solução tecnológica baseada
em padrões abertos da Web amplamente utilizada em diferentes domínios do conhecimento
para o desenvolvimento baseado em serviç

Por exemplo, Unified Modeling Language (UML) (OMG, 2017) tem
sido utilizada na representação de artefatos de software; Business Process Management
Notation (BMPN) (OMG, 2011) tem sido utilizada na representação de processos de
negócio; Systems Biology Graphical Notation (SBGN) (NOVèRE et al., 2009; TOURé et
al., 2018) tem sido utilizada na representação de modelos biológicos in silico; enquanto
que Synthetic Biology Open Language (SBOL) (QUINN et al., 2015) tem sido utilizada na
representação de modelos de engenharia genética.


Serviços web SOAP são implementados utilizando um conjunto de tecnologias e padrões
abertos de desenvolvimento providos pela W3C (DACONTA; OBRST; SMITH, 2003). Os
três principais padrões usados no desenvolvimento de serviços web SOAP são o protocolo
Simple Object Access Protocol (SOAP) (W3C, 2007a), a linguagem de descrição de serviços
Web Service Description Language (WSDL) (W3C, 2007c) e o registro de serviços Universal
Description Discovery and Integration (UDDI) (OASIS, 2004)

10
Interações entre um serviço web SOAP e um cliente de serviço ocorrem com a
utilização do protocolo SOAP (W3C, 2007a). O protocolo SOAP serializa os dados (objetos)
envolvidos em uma interação usando XML. A transferência desses objetos, contidos nas
mensagens de requisições, por parte de um cliente, e de respostas, por parte de um provedor,
é normalmente realizada por meio do protocolo Hypertext Transfer Protocol (HTTP).


4.4.1 Anotação Semântica Colaborativa
Um projeto consiste de uma especificação WSDL juntamente com as ontologias OWL
associadas. Uma ontologia associada consiste de uma ontologia que já foi utilizada em
alguma anotação semântica de algum elemento da especificação WSDL (vínculo explícito)
ou então de ontologias disponíveis na aplicação durante o compartilhamento (vínculo
implícito).
O primeiro passo para o trabalho colaborativo é compartilhar o projeto com outro
usuário. Grasews disponibiliza um menu com funcionalidades relacionadas à edição colabo-
rativa.

B.2 Resultados
O questionário criado por meio da plataforma web SurveyMonkey1, em 26 de Novembro
de 2019, foi enviado para diversos grupos da área de TI, bem como individualmente para
profissionais de TI (aproximadamente quatrocentos e cinquenta (450) pessoas ao todo). O
questionário foi fechado na data de 23 de Janeiro de 2020. Até o seu fechamento, foram
coletadas respostas de quarenta e quatro (44) pessoas.
Dentre as quarenta e quatro (44) pessoas, todas possuem ensino superior, variando
entre tecnólogos, bacharéis e pós-graduados. Em relação às profissões exercidas por estas
pessoas, os cargos variam entre engenheiros de software, empresários, servidores públicos,
professores, gerentes de TI, analistas de sistemas, analistas de implantação, gerentes de
projetos, analistas de requisitos, analistas de testes, analistas de infraestrutura e cientistas
de dados.

--> Interessante a falta de conhecimento sobre dev de serviços web semanticos

# Comments

## Tags

# Links
  
 * [Scholia Profile](https://scholia.toolforge.org/work/Q107297543)  
 * [Wikidata](https://www.wikidata.org/wiki/Q107297543)  
 * [TABernacle](https://tabernacle.toolforge.org/?#/tab/manual/Q107297543/P921%3BP4510)  
 * [Author Disambiguator](https://author-disambiguator.toolforge.org/work_item_oauth.php?id=Q107297543&batch_id=&match=1&author_list_id=&doit=Get+author+links+for+work)  
 * [DOI](https://doi.org/10.11606/D.59.2020.TDE-15052020-084649)  
