
Desenvolvimento de um portal de conhecimento para a tuberculose baseado em web semântica
========================================================================================
  
  [@wikidata:Q107297541]  
  

# Highlights

A base de dados definida para testes foi a do Sistema de Gerenciamento de Pacientes da Tuberculose utilizado no município de Ribeirão Preto. Como resultado foi gerado um portal web de conhecimento reunindo informações e indicadores sobre a tuberculose marcada semanticamente. Também foi criado um servidor virtual de ontologias baseado na base de dados relacional do Sistema de Gerenciamento de Pacientes da Tuberculose. O estudo apresentou a utilização da Web Semântica na criação de portais de conteúdo com conhecimento para a tuberculose, objetivando uma experiência de uso enriquecedora aos usuários por meio de um portal inteligente capaz de entregar informações de maneira mais aderente às necessidades dos usuários e também a computadores que por meio de softwares inteligentes possam interpretar e entender seu conteúdo conforme preconizado pela Web Semântica.

Portanto,  a  Web  Semântica,  além  de 
utilizar os elementos e recursos da Web de Documentos, tem por objetivo conectar 
repositórios  de  dados  desconectados  e  espalhados  pela  web  permitindo  a  construção  de 
sistemas computadorizados que possam interoperar e reaproveitar não somente os dados, mas 
o conhecimento existente nestes (SINACI; ERTURKMEN, 2016

Com auxílio de algoritmos criados a partir da linguagem Semantic Web Rule Language 
(SWRL), é possível aplicar regras e fazer inferências na base de conhecimento para identificar 
se o paciente é portador da TB e indicar o tratamento adequado correspondente à categoria o 
qual está enquadrado.

A metodologia de pesquisa aplicada a este projeto é a Pesquisa-ação (Action research). 
A Pesquisa-ação é a busca contínua de  criação de melhorias dentro de determinado contexto 
observado. Podendo ser  aplicada  em diferentes  áreas de pesquisa, a Pesquisa-ação é um tipo 
de  investigação  da  prática  de  processos  que  ao  mesmo  tempo  atua  efetivamente  dentro  do 
processo  buscando  sua  melhoria  (TRIPP,  2005).  O  caráter  investigativo  e  prático  proposto 
pela metodologia adequa-se a este projeto, uma vez que, há o desenvolvimento da pesquisa e, 
no aspecto prático, a criação do portal da TB marcado semanticamente. 

O conjunto  de  etapas  realizadas  contou  com  o  "Levantamento  bibliográfico",  para  exploração  de  artigos,  trabalhos  e  estudo dos conceito e tecnologias da Web Semântica. Na etapa de “Seleção de Repositórios de Dados da TB”, foram buscadas bases de dados da TB e, verificou-se a existência de grande volume de  informações  desconectadas  baseadas  em  práticas,  trabalhos  e  pesquisas  que  poderiam  ser utilizadas e reutilizadas no fornecimento do conhecimento a ser modelado pela Web Semântica. 





# Comments

## Tags

# Links
  
 * [Scholia Profile](https://scholia.toolforge.org/work/Q107297541)  
 * [Wikidata](https://www.wikidata.org/wiki/Q107297541)  
 * [TABernacle](https://tabernacle.toolforge.org/?#/tab/manual/Q107297541/P921%3BP4510)  
 * [Author Disambiguator](https://author-disambiguator.toolforge.org/work_item_oauth.php?id=Q107297541&batch_id=&match=1&author_list_id=&doit=Get+author+links+for+work)  
 * [DOI](https://doi.org/10.11606/D.82.2019.TDE-03052019-173032)  
