
The origins of classification of plants by Carl von Linné in the teaching of Biology
====================================================================================
  
  [@wikidata:Q109681712]  
  

# Highlights
Neste texto, serão apresentados os aspectos centrais do sistema de
classificação, descrição e nomenclatura dos seres vivos proposto por Carl von
Linné no século XVIII, particularmente no caso das plantas. Para que a sua
contribuição à História da Biologia seja contextualizada, serão examinados alguns
trabalhos anteriores sobre as classificações, bem como de relevância para a compreensão dos processos reprodutivos dos vegetais, como a estrutura e função das
flores, órgão da planta escolhido por Linné para a definição dos critérios básicos
da sua classificação.

Desse século, é conhecida a contribuição do sueco Carl von Linné (1707-1778) para o desenvolvimento 
Filosofia e História da Biologia, v. 4, p. 101-137, 2009. 103
de um sistema de classificação dos seres vivos que atingiu uma
aplicação universal e estabeleceu grande parte dos grupos de animais e plantas aceitos até hoje. 

Foi a teoria
evolutiva que introduziu na ciência chamada “taxonomia”2
, a dimensão temporal que explica a origem da diversidade dos organismos, calibrando o princípio básico da classificação em termos
evolutivos.

Formulações como, “Lineu, o fundador da taxonomia”, “Darwin, o pai da teoria evolutiva”, “Claude Bernard, o fundador do
método experimental aplicado aos seres vivos”, retratam inverdades facilmente contestadas pela Historia da Ciência e revelam uma
percepção distorcida e restrita da Natureza da Ciência. 

Vamos examinar mais detalhadamente o que significam cada
um dos três componentes de sua proposta, classificar, descrever e
nomear

Lineu empenhou-se em conhecer todas as espécies do planeta.
Para atingir esse objetivo, enviou naturalistas colaboradores para a
Islândia e a África do Sul, para a América e o Leste Asiático.

A primeira publicação de Lineu é também aquela que lhe deu
mais fama e é mais conhecida até hoje. É um livro pequenino,
quase um folheto, com apenas 11 páginas, o Sistema Natural ou
Systema naturae, de 1735, em latim, língua adotada em suas publicações (Figura 1b)

A primeira publicação de Lineu é também aquela que lhe deu
mais fama e é mais conhecida até hoje. É um livro pequenino,
quase um folheto, com apenas 11 páginas, o Sistema Natural ou
Systema naturae, de 1735, em latim, língua adotada em suas publicações (Figura 1b). 

O livro apresenta o sistema novo de classificação de plantas, animais e minerais que Lineu havia concebido quatro
anos antes.

No século XVIII, as classes médias da pequena nobreza e da nova
aristocracia interessaram-se muito pela horticultura e jardinagem,
tornando a Botânica uma ciência de prestígio. 

Na nomenclatura notamos que Lineu elaborou uma proposta
significativamente nova, mas que, como é de praxe na prática
científica, construída a partir da contribuição de diversos antecessores. 

No Ocidente, classificações implícitas de seres vivos aparecem
em obras de Homero, Hipócrates e Heródoto. Porém, foi Aristóteles (384-322 a.C.) que produziu o mais extenso material sobre o
assunto

O seu discípulo Teofrasto (371-287 a.C.), desenvolveu algumas
dessas idéias na Botânica e estabeleceu um vocabulário técnico
próprio à descrição das diferentes partes das plantas (Figura 6a). 


Dioscórides criticou as listas de plantas em ordem alfabética
adotadas por alguns autores do período, indicando a importância
que atribuía a agrupamentos que não separassem plantas que possuem propriedades comuns

O francês Joseph Pitton de Tournefort (Figura 9a) viajou estudando as floras de diversas regiões da França, além de outros países europeus (Espanha, Portugal, Holanda, Inglaterra e Grécia).
Em 1694, ele publicou Éléments de botaniques, traduzido ao latim
seis anos mais tarde, com uma classificação baseada nos caracteres
da flor, especialmente da corola (Figura 9b). Nesse sistema, as
plantas estão reunidas em grupos hierarquizados, uns dentro dos
outros. 

O naturalista francês formou cerca de 700 gêneros com
base em pequeno número de caracteres florais e seus nomes foram amplamente adotados pelos contemporâneos, incluindo Lineu – o que significa que boa parte dos nomes de gênero adotados
até hoje, remonta a Tournefort. 

Lineu matriculou-se no curso de
Medicina da Universidade de Lund, em 1727, e, a partir do ano
seguinte, na Universidade de Uppsala. Enquanto se preparava para
ser médico, Lineu dedicou-se muito mais a atividades botânicas.
Encarregou-se de restaurar e manter o abandonado Jardim Botânico de Uppsala, que na época de sua fundação, em 1650, estava
entre os mais bonitos da Europa. Além disso, escreveu muitos
textos sobre plantas. 


# Comments


## Tags

# Links
  
 * [Scholia Profile](https://scholia.toolforge.org/work/Q109681712)  
 * [Wikidata](https://www.wikidata.org/wiki/Q109681712)  
 * [Author Disambiguator](https://author-disambiguator.toolforge.org/work_item_oauth.php?id=Q109681712&batch_id=&match=1&author_list_id=&doit=Get+author+links+for+work)  
 * [Full text URL](https://www.abfhib.org/FHB/FHB-04/FHB-v04-04-Maria-Elice-Prestes-et-al.pdf)  
