
Q121039073
==========
  
  [@wikidata:Q121039073]  
  
Publication date : 01 of January, 2023  

# Highlights


Além disso, caso outros estudiosos do mesmo assunto encontrem erros em seu trabalho, ou se novos dados invalidarem a conclusão obtida, essas críticas e novidades devem ser assimiladas de modo transparente e honesto, mesmo que o resultado seja a demolição de uma hipótese que já parecia bem confirmada.

Os 12 temas abordados neste livro podem ser divididos, de forma um
tanto quanto grosseira, em dois grupos: os baseados em pseudociência (isto é,
que reivindicam, de modo ilegítimo, parte na família das ciências) e os que se
dizem baseados em epistemes alternativas (isto é, que esperam ser vistos como
descrições válidas e confiáveis da realidade factual e, ao mesmo tempo,
proclamam-se isentos da obrigação de respeitar a atitude científica).

A divisão é grosseira porque a maioria desses temas tende a colocar-se
simultaneamente em ambos os campos, enfatizando uma ou outra posição de
acordo com a conveniência do momento. Uma mesma doutrina (homeopatia
ou acupuntura, por exemplo) pode apresentar-se primeiro como “apoiada em
estudos científicos” e logo em seguida, quando a qualidade de tais estudos é
posta em questão, como “baseada em saberes tradicionais dotados de lógica
própria”, e isso sem que seus defensores gaguejem ou enrubesçam

ópria”, e isso sem que seus defensores gaguejem ou enrubesçam.
A constatação de que há “outros saberes” ou “outras epistemes”
importantes para a vida humana, além da ciência, é muito verdadeira –
ninguém pensa em conduzir um teste duplo-cego com grupo placebo antes de
escolher um namorado, por exemplo (embora essa talvez fosse uma boa ideia).

<!-- Esses 12 temas foram escolhidos a partir de uma autoridade especial autoconferida; não é discutido critério de demarcação, simplesmente uma conclusão que esses 12 não são ciência, são bobagens. É um golpe baixo: por não terem posição clara, se protegem de críticas. Na mídia falam que não é opinativo, mas é super opinativo. São estratégias retóricas desleais.  -->


Já a autoridade especial da ciência quando o assunto é descrever, controlar
e prever a realidade factual e o mundo natural não é uma “questão de gosto”.

<!-- Claro, mas quem disse que o sentido da vida é "descrever, controlar e prever a realidade factual"? As pessoas as vezes querem ser felizes, ser boas, se divertirem, terem um senso de propósito e tudo mais.  -->

No caso de questões de saúde, uma densidade de efeito
significa que a doença em questão tem uma alta taxa de remissão espontânea.
Em outras palavras, as doenças tendem a resolver-se sozinhas, ou os
sintomas passam por ciclos de amenização. É por isso que fundamentalmente
qualquer remédio para resfriado “funciona”, seja canja de galinha, pílula
multivitamínica ou homeopatia: o resfriado ia passar de qualquer jeito!

<!-- Claro, então a pergunta fica sendo: qual o custo societário de cada um desses tratamentos, qual o efeito cognitivo na pessoa e no seu contexto familiar? Qual é mais simples? Qual traz mais felicidade? Talvez não seja ir a um PS lotado e se entupir de advil.  -->


Se você está se sentindo mal hoje, há uma boa chance estatística de que vá
estar melhor amanhã, ou depois, mesmo que não faça nada

<!-- E a agonia do desamparo de não fazer nada? De uma sala de hospital lotada? Essa agonia não entra na conta?  -->

Placebos, portanto, são capazes de produzir mudanças fisiológicas reais e
afetam também animais não humanos. M

<!-- Capítulo de placebo perde a oportunidade de falar do efeito "open label placebo", quando o placebo é conhecido e não há enganação, mas ainda há efeito (https://www.nature.com/articles/s41598-021-83148-6).  -->


Aí entramos em uma questão ética delicada. Para prescrever placebos, o
médico teria que deliberadamente enganar o paciente. E o placebo não cura
nada. Até mesmo a redução da dor é menor do que seria com um analgésico de
verdade. Além disso, o efeito é inconstante e inconsistente: algumas pessoas são
mais (ou menos) suscetíveis.

<!-- Ignora os "open label placebo" e se contradiz: os efeitos são inconstantes, mas há pessoas mais suceptíveis. Talvez para essas pessoas seja uma boa ideia, não? Um tratamento quase de graça, sem efeitos colaterais.  -->

E, finalmente, o mais importante: sempre podemos nos beneficiar do efeito
placebo em qualquer consulta médica ou tratamento, se o médico ou
profissional de saúde for atencioso e carinhoso. Talvez esta seja a única grande
lição que a medicina alternativa tem mesmo a ensinar.

<!-- Não é uma lição pequena, né? É muitas vezes mais importante do que os medicamentos farmacológicos, e não falta evidência para o carinho e a atenção com efeito terapêutico. De fato, medicina sem carinho e sem atenção é uma atuação pseudocientífica, pois ignora a evidência gritante para a humanização!  -->


Lind possivelmente foi a primeira pessoa na Medicina a realizar um “teste
clínico controlado”. O teste ainda era imperfeito, se pensarmos nos parâmetros
de hoje, o número de sujeitos experimentais (marinheiros) era absurdamente
pequeno, não havia grupo controle e muito menos um grupo placebo


domizado e com grupo placebo, como se segue:
27,28
1. Comparar um grupo controle com um grupo em teste – um
grupo é tratado e comparado com um grupo que recebe um
tratamento “de mentira”. Pode ser uma pílula de farinha ou de
açúcar, uma injeção de solução salina – a ideia é mimetizar a
intervenção, de maneira que ela fique indistinguível da original.
2. Trabalhar com grandes amostras – amostras pequenas não são
significativas, um trabalho feito com 3-4 pacientes não consegue
prever como uma droga será aceita na população, que é diversa.
Um bom teste de medicamento ou vacina envolve milhares de
voluntários.
3. Distribuir os grupos de forma aleatória e randomizada – os
participantes não podem escolher em que grupo estarão, e não
devem ser escolhidos pela parte interessada no resultado, para
evitar um agrupamento tendencioso.
4. Assegurar que os participantes não saibam em que grupo estão
(isso se chama “cegar” os participantes).
5. Assegurar que os médicos ou aplicadores do teste não saibam em
que grupo os participantes estão (quando “cegamos” também os
aplicadores temos um teste que é chamado de “duplo-cego”).


<!-- Claro, mas esses parametros ouro são questionáveis. Hoje a tendencia é pensar em personalização, em variedade na população e soluções adaptáveis. E não o modelo simplista que é aplicável para doenças mais triviais, monofatoriais, como o escorbuto. 

A talidomida passou em ensaios clínicos randomizados, mas sua prescrição para grávidas foi pseudocientífico. Sim, os enunciados advindos de ensaios clínicos podem ser pseudocientíficos, e frequentemente o são.

O ambiente super controlado do ensaio clínico é muito diferente da prática médica real do dia a dia. É um modelo bacana, mas a validação de um tratamento depende da prática no mundo real e seus efeitos de médio prazo. A ciência também depende disso, do mundo real.
  -->

ASTROLOGIA 

<!-- Com esse capítulo não tenho discordâncias, a coisa toda é bem clara  e vão se juntando os argumentos.-->

Diferentes pessoas tiram benefícios, tanto sociais (amigos, trabalho,
amantes) quanto emocionais (serenidade, senso de pertencimento, de
identidade) ao aderir a sistemas ideológicos tão incompatíveis entre si quanto
comunismo e liberalismo, e a religiões com metafísicas tão mutuamente
contraditórias quanto cristianismo e budismo. O que importa não é se o
sistema é verdadeiro – no sentido de suas alegações fundamentais
corresponderem aos fatos –, e sim a presença de um esquema simbólico e de
uma narrativa que mobilizem sentimentos profundos e ofereçam algum senso
de coerência, ainda que apenas superficial.

<!-- Um ponto coerente e de achar equilíbrio, não esperava -->

Neste ponto alguém poderia perguntar: e daí que a astrologia é
insustentável? Se há quem tire benefícios emocionais das consultas astrológicas,
se há quem use as proclamações vagas e cheias de lacunas dos horóscopos para
estruturar seus problemas pessoais, por que atrapalhar?


O primeiro ponto aqui é que quem decide recorrer à astrologia ou apoiarse nela tem o direito de fazê-lo – mas tem também o direito de saber em que
está se apoiando e a que está recorrendo, e de receber esse conhecimento de
fontes que não estejam comprometidas com o violento marketing por trás de
uma prática que movimenta um mercado global de bilhões de dólares.


Não negamos que pode existir um “uso recreativo”, inocente e até certo
ponto inofensivo, de superstições e pseudociências, mas a linha que separa esse
uso descontraído dos efeitos deletérios de se levarem bobagens “a sério demais”
é muito tênue. No caso da astrologia, a única posição realmente segura é
relegá-la aos livros de História.

<!-- Legal, concordo com isso também. -->

HOMEOPATIA

Também bastante popular no Brasil, a homeopatia é amplamente utilizada
por um público que na verdade não sabe muito bem do que se trata

A homeopatia nasceu em 1790, idealizada pelo médico alemão Samuel
Hahnemann.

Os
relatos autobiográficos de Rush contam maravilhas sobre o uso do calomel,
quando na verdade a taxa de mortalidade dos seus pacientes durante a
epidemia era altíssima, chegando a 50%, comparada à mortalidade média geral
dos pacientes da doença na época, de 37%. Rush não era um charlatão
querendo enganar pessoas. Na verdade, era um homem bem à frente do seu
tempo, defensor dos direitos humanos e abolicionista. Muitos médicos fugiram
durante a epidemia da Filadélfia: Rush ficou para tratar dos doentes. E morreu
acreditando que havia salvado vidas com o calomel.

<!-- Um cientista! -->

As ideias de Hahnemann nunca foram
aceitas pela comunidade médica.
9

<!-- Isso contraria o próprio início do capítulo, que indica o "endosso do Conselho Federal de
Medicina, como prática médica reconhecida,"  -->

Em 1842, o médico, poeta e ensaísta americano Oliver Wendell Holmes
publicou um opúsculo com o título Homeopatia e ilusões semelhantes, no qual a
prática é descrita como um “delírio” feito de “pretensões vazias”.


<!-- Isso é uma falácia, no qual um artigo representaria que as ideias nunca foram aceitas.  -->

Princípio da diluição infinitesimal – quanto mais diluído o
princípio ativo, maior a sua potência.

<!-- Grosso modo, isso fala sobre a benesse da diluição, ou seja, de beber água :) -->

Assim, tratar dor nas costas com algo que
causa dor nas costas em pessoas saudáveis ignora o fato de que a dor nas costas
pode ser gerada tanto por uma costela fraturada como por uma pielonefrite
(infecção que alcançou os rins). 

<!-- Claro, mas nenhum médico homeopata vai propor tomar um remédio como cura única para uma costela fraturada.  -->

O Oscillococcinum, preparado da
indústria homeopática francesa Boiron, é feito à base do fígado e do coração de
um pato. Dadas a diluições usadas, da ordem de 1060
, é seguro afirmar que as
pílulas de Oscillococcinum são 100% açúcar.

Dentro deste plano, a medicina alternativa ou integrativa/complementar é
definida como:
As Práticas Integrativas e Complementares (PICs) são tratamentos que utilizam
recursos terapêuticos baseados em conhecimentos tradicionais, voltados para
prevenir diversas doenças como depressão e hipertensão. Em alguns casos,
também podem ser usadas como tratamentos paliativos em algumas doenças
crônicas.

<!-- Ou seja, em contextos específicos, multifatoriais, com efeitos importantes de fatores cognitivos e comportamentais. -->


Parece complicado encaixar a homeopatia em conhecimento tradicional, já
que se trata de prática inventada na Alemanha há aproximadamente 200 anos.
Não há nada de tradição de povos originários ou indígenas do Brasil

<!-- Isso é factual -->

Nessa visão, o médico deve tratar doenças “sérias” com
medicina de verdade, e doenças “menos sérias” com homeopatia. Não dá para
deixar de indagar se essas doenças menos sérias não seriam na verdade doenças
imaginárias, desconfortos passageiros ou uma série de doenças crônicas ou de
resolução espontânea, de duração limitada pela própria natureza (como o
resfriado leve que passa em uma semana com canja de galinha e em sete dias
sem) ou especialmente suscetíveis ao efeito placebo.

<!-- Um tanto quanto arrogante, desprezando o valor do carinho e do cuidado -->

Na prática, o que vemos, principalmente na rede pública, são atendimentos
apressados, profissionais sobrecarregados e pacientes que são mandados para
casa após horas de espera, uma consulta de dez minutos e uma receita. Não é
surpresa, pois, que os mesmos pacientes se sintam muito mais acolhidos e
respeitados no consultório de um médico homeopata que lhes dispense atenção
por pelo menos uma hora, mesmo que a receita do medicamento seja baseada
em bolinhas de açúcar e pensamento mágico

<!-- Na rede pública, Pasternak? Já foi atendida em hospital público? 

E se carinho e atenção são valorizados na prática homeopata, será que essa prática não é algo bom para os quadros 'menos sérios'? 

Talvez a formação homeopática seja balela no corpo teórico, mas soberana sobre como formar profissionais atenciosos. 
 -->

 Mesmo quando usada apenas de forma
“complementar”, pode fazer com que o paciente tenha menos aderência ao
tratamento convencional, falte às consultas de acompanhamento, não cumpra
todas as recomendações do médico e tenha menos confiança nos profissionais
de saúde. 

<!-- Faltam estudos científicos que mostrem isso. Sobram alegações anedóticas, que, como sabemos, não são fonte de conhecimento cinetífico sólido.  -->

A atriz brasileira Dina Sfat foi diagnosticada com câncer de mama em
1986. Ela recusou cirurgia e tratamento e optou por se valer apenas de
homeopatia, acupuntura e outros tipos de medicina alternativa. Faleceu em
1989, após metástases do câncer.

<!-- 3 anos sobrevivendo depois dum diagnósitico de cancer com metástase. Há vários exemplos de pessoas que usam o sistema de saúde padrão e vivem menos, não? De novo, anedótico. -->

Será que, se as consultas fossem todas assim, ainda teríamos tantos usuários
de homeopatia? Ou será que, assim como aconteceu com a pesquisa feita nos
EUA pela ONG Center for Inquiry,
60
os pacientes, ao serem devidamente
informados sobre o que é de fato a homeopatia, sairiam do consultório
dizendo: “Mas que bobagem!”

<!-- O capítulo não é péssimo, mas cai pra arrogância em muitos lados -->

ACUPUNTURA E MEDICINA TRADICIONAL CHINESA


Não há, apesar das tentativas de praticantes modernos de MTC,
como desconectar a MTC da metafísica e da mitologia, e a tentativa dos
defensores desse sistema de traduzir o discurso mitológico em realidade
fisiológica e anatômica é forçada, irrealista e chega a soar como má-fé

<!-- Nah, é apenas  fé   -->
MTC é filosofia, ideologia, mitologia. Seus componentes certamente têm
valor histórico e cultural. Mas não valor científico e/ou médico.

<!-- Opa, ausência de valor é uma declaração opinativa forte, né? Nenhum valor, mesmo? Na acunpuntura?  -->

Por exemplo, o diagnóstico SG26, presente no
novo catálogo, permite atribuir sintomas que podem ser sinais de uma doença
grave como meningite (dor de cabeça intensa, forte dor na espinha) a uma
“disfunção do meridiano da bexiga”.

<!-- São metáforas, imagens para entender os processos físico-químico-biológicos subjacentes. O valor de uma metáfora não está em seu literalismo, mas em sua capacidade de transmitir um sentido, de provocar uma reação.  -->

O tratamento recomendado é
balancear o equilíbrio de yin/yang, calor e frio, com alimentos “frios”, como
chá de espinafre, aipo e grão de soja, além de acupuntura e moxabustão. Um
médico convencional provavelmente veria os sintomas como um sério alerta de
diabetes e pediria exames para confirmar. Atrasar ou impedir um diagnóstico
de diabetes coloca a vida do paciente em perigo.

<!-- Claro, mas negar ao paciente um chazinho e uma sessão de acunpuntura pode deixá-lo mais estressado, contribuindo para o diabetes. -->


A Universidade Federal de Goiás (UFG), por sua vez, conta com um
Instituto Confúcio dedicado especialmente à MTC, inaugurado no fim de
2022.16 Soft power, de fato.

<!-- Tudo contra o 'soft power' chinês! "Soft power", uma expressão brasileiríssima, símbolo de soberania nacional, não?  -->

A primeira
referência à acupuntura em si data de 90 a.e.c., citada na biografia de um
médico antigo que aparece no Shiji, livro de registros clássico de Sima Qian
que se propõe a relatar 2 mil anos de história chinesa

<!-- Falar que surgiu com Mao Zedong é forcado, irrealista e chega a soar como má-fé -->

Como conta a historiadora Morgan Gross, “logo ficou óbvio que os
médicos descalços eram a tempestade perfeita para imperícia médica. O
conhecimento limitado, combinado à falta de supervisão, levava a frequentes
erros de diagnóstico.

<!-- Críticas aos médicos que se metem nos interiores, com o povo, vão nesse lado cientificista. Foi a mesma coisa com os médicos cubanos no Brasil.  -->

O neurologista Arthur Taub conta
que em um desses livros há, por exemplo, uma descrição de epilepsia como
“uma doença causada por subida do ar e congestão que tornam o coração
entupido e confuso. Trata-se de doença do coração, fígado e bexiga. O
tratamento deve ser desenhado para aliviar o fígado, impedir a subida do ar,
eliminar a congestão e abrir a circulação entupida”. O texto então indica uma
mistura de ervas, três tipos de acupuntura e injeção de vitaminas, mas também
indica fenobarbital, difenillidantoína e primidona, remédios sintéticos, de base
científica, comuns para o tratamento de epilepsia.

<!-- Ou seja, um tratamento, que deve ser avaliado pelos seus efeitos -->\

 E como
veremos na seção de evidências deste capítulo, de fato a maior parte dos
estudos feitos com “pontos falsos” de acupuntura como grupo controle
mostram que o efeito de redução da dor obtido é o mesmo obtido quando se
usam os “pontos corretos” preconizados por alguma escola de acupuntura. Ou
seja, tanto faz onde se coloca a agulha.

<!-- O importante é colocar a agulha, como fazem os acupunturistas -->

A artemisinina é um exemplo de
pesquisa cientifica séria e meticulosa, feita dentro da melhor metodologia da
ciência moderna. Nesse sentido, representa muito mais um caso de sucesso do
método científico do que da MTC.
Na verdade, não é muito difere

<!-- Sim, mas baseada na MTC! A taxa de acerto de novos fármacos pela via da ciência é baixíssima também, lembra? 1:10.000. -->

Podia ser, portanto, que a ingestão de ácidos
derivados da planta, associados talvez a uma suscetibilidade genética, estivesse
causando a síndrome renal.
Investigações subsequentes confirmaram essa hipótese. Biomarcadores
desenvolvidos no estudo de BEN foram usados para investigar casos de câncer
de bexiga em Taiwan, onde a prevalência desse tipo de tumor, e também de
doença renal grave, está entre as mais altas do mundo.


<!-- É um caso triste, mas reflete como a MTC, quando num contexto de práticas moleculares, permitieu a identificação da origem de uma doença misteriosa dos Bálcans -->

A erva foi usada por milênios, e demorou muito para alguém perceber sua
toxicidade, principalmente porque os efeitos renais e tumores demoravam a
aparecer. Os autores trazem uma reflexão importante no final do artigo: o
quanto sabemos sobre os efeitos adversos das ervas medicinais em geral?

<!-- Sim, mas o mesmo argumento pode ser usado para evitar as vacinas de RNA: os efeitos inesperados de longo prazo. De novo, é uma alegação extra-científica. -->

Mas como desenhar um
estudo randomizado, duplo cego, para a acupuntura? 

<!-- Não dá, e esse é um problema do ensaio clínico, não da acupuntura. -->


Os
autores demonstraram que o efeito obtido era exatamente o mesmo com
agulhas verdadeiras ou falsas, sendo que em ambos os grupos se observou uma
redução de dor de 45%, contra 25% do grupo que fez somente exercícios e
fisioterapia.


Linde e colaboradores testaram a acupuntura para o tratamento de
enxaquecas em 308 pessoas, utilizando três grupos: acupuntura convencional,
acupuntura falsa (placebo) e grupo sem tratamento. Não observaram diferença
significativa entre o grupo que usou agulhas convencionais e o grupo que usou
agulhas falsas. Ambos demonstraram efeito de redução de dor
significativamente maior do que o grupo sem tratamento.
50

Witt e colaboradores testaram a técnica para osteoartrite no joelho, com
conclusões semelhantes.


<!-- Animal! Puta efeito, me fez pensar em começar a fazer acupuntura para minhas dores.  -->

O efeito observado nessas
situações é o mesmo: os pacientes tratados com acupuntura, com acupuntura
falsa ou com acupuntura em pontos falsos relatam diminuição da dor, e o
mesmo não ocorre com os pacientes não tratados – ou seja, a acupuntura não
demonstra eficácia além do efeito placebo, aquele que se pode esperar quando
o paciente acredita estar sendo tratado, mesmo que não esteja.

<!-- Conculsão falaciosa. O paciente não liga que o efeito venha de placebo, contanto que haja um efeito. A conclusão que "não mostra eficácia" é falsa, só que outras intervencões tem eficácia equivalente. -->

RISCOS PARA SAÚDE E MEIO AMBIENTE
Em um distrito de Hong Kong, cavalos-marinhos secos são vendidos como
remédios para curar problemas de disfunção erétil, ejaculação precoce e asma.
61
Esse mercado impacta a população de peixes. 

<!-- Misturar isso com acupuntura é má-fé, vai.  -->

E as agulhas? Podemos dizer que mal não fazem? Infelizmente, não. Edzard
Ernst, considerado hoje o maior especialista do mundo em estudos de
medicina alternativa, relata que, apesar de termos que usar dados isolados,
porque não existem estudos epidemiológicos sobre o assunto, complicações,
efeitos adversos e até mortes têm sido atribuídos ao uso de acupuntura.
Segundo o autor, em número de relatos de dano ao paciente, as agulhas só
perdem para medicina herbal. Ernst, no entanto, faz a ressalva de que é mais
provável que isso seja efeito do uso por profissionais mal preparados. Ainda
assim, é preocupante. As fatalidades em geral são decorrentes de agulhas
penetrando um órgão vital, causando pneumotórax ou hemorragia

<!-- E abundam casos na prática médica também de profissionais mal preparados ou mal intensionados. A epidemia de morte por opioides é um efeito colateral da farmacologia ocidental. -->

CURAS NATURAIS

Não é por acaso, portanto, que as mães são o alvo preferido de campanhas
antivacinas ou de produtos “naturais” para bebês e crianças. Entram nessa lista
os remédios “naturais” para bebês, as fraldas de pano em vez das descartáveis, as
comidas sem aditivos, entre tantas outras coisas. E tudo entra como um ‘pacote
único’. Se por um lado seria interessante estimular o mercado de fraldas de
pano para evitar o acúmulo de lixo não biodegradável, por outro lado, bebês
não precisam usar somente roupas de algodão orgânico e certamente precisam
de vacinas para prevenir doenças infecciosas e de medicamentos
comprovadamente seguros e eficazes.

<!-- Tão misturando alhos com bugalhos aí -->

Uma terceira crença instrumental é de que o natural é mais agradável aos
sentidos. Isso é particularmente visto na alimentação, na crença de que
alimentos naturais ou orgânicos são mais saborosos. Curiosamente, um
experimento – mais uma brincadeira, na verdade – apresentado no programa
de TV por assinatura Bullshit, dos mágicos americanos Penn & Teller, testou se
consumidores conseguiam perceber a diferença entre um tomate orgânico e um
convencional, só pelo sabor. O resultado foi negativo.
7

<!-- Claro, mas os efeitos psicológicos sobre a percepção de sabor são bem conhecidos, né?  -->

O cientista chamou atenção para o fato de
que “a análise toxicológica de produtos químicos sintéticos como pesticidas e
poluentes industriais, sem a mesma análise de produtos químicos provenientes
do mundo natural, para usar como comparação, tem gerado um desequilíbrio
entre a percepção dos dados e a percepção do perigo potencial para humanos”.

<!-- Isso é um bom ponto -->

2400 mg/kg do paracetamol, para 190 mg/kg de cafeína. Ou 300 mg/kg do
sulfato de cobre, que é um fungicida orgânico, liberado para o uso neste tipo
de manejo justamente por ser de origem natural.
12 Pensando num ser humano
de 70 kg, as doses letais seriam de 168 g (paracetamol), 13,3 g (cafeína) e 2,1 g
(sulfato de cobre).


<!-- Isso é um erro tipográfico ou matemático, não tem como o DL50 ser 300mg/kg e a dose ser 2g; isso equivale a um humano de 7 quilos. O número certo são 20 gramas. 

É também uma comparação injusta, por que o paracetamol é ingerido diretamente e o sulfato de cobre aspergido de forma diluída na plantação -->

Outros pesquisadores avaliaram como as pessoas usam a heurística do afeto
para tomar decisões sobre perigos gerados pela natureza versus perigos gerados
por seres humanos.
30 No geral, perceberam que as pessoas reagem mais
fortemente aos perigos gerados por humanos, mesmo quando a informação
fornecida sobre o risco é idêntica. Por exemplo, em experimento onde
precisavam avaliar o número de pássaros mortos por um vazamento de óleo, o
resultado era mais negativo quando o vazamento era causado por humanos do
que quando era um acidente natural. O número de aves mortas era idêntico
nos dois casos apresentados: 1.200 pássaros teriam morrido. Os participantes
também acreditavam que os pássaros teriam sofrido mais no vazamento com
causa humana.


Esses resultados confirmam a heurística afetiva. Os participantes avaliaram
de acordo com seus sentimentos sobre poluição causada por atividade humana,
e o medo de desastres nucleares, muito embora a geração nuclear seja, do
ponto de vista das emissões de carbono, uma forma de energia limpa.


<!-- A conclusão pode ser outra: quando a causa é humana, o sofrimento perceptivo é maior, por que podia ser evitado. 
A evitabilidade é importante, oras.   -->

Segundo a associação, o médico naturopata:
Concentra-se no bem-estar geral do paciente através da promoção da saúde e
prevenção da doença, abordando a raiz da causa da condição do paciente. [...]
São clínicos, autores, estudiosos, pesquisadores e empreendedores, e estão sob alta
demanda em diferentes atividades. Oferecem terapias informadas por evidência,
individualizadas, que equilibram as abordagens mais eficazes e menos
prejudiciais, para facilitar a habilidade inerente ao corpo humano de restaurar e
manter uma condição ótima de saúde. Médicos naturopatas são especialistas em
medicina natural, e a educação em medicina naturopática é a melhor e mais
eficiente estratégia para treinar um médico de atenção básica para se especializar
em medicina natural

<!-- Entra no mesmo lugar da homeopatia, com um foco de bem estar e atenção. -->

Nas Faculdades Cruzeiro do Sul, a especialização pode ser feita em 12
meses. Na grade, disciplinas como Cristaloterapia, Aromaterapia, Geoterapia e
Termalismo Social e Radiestesia. 

<!-- Concordo que abre espaço para charlatanismo, mas já vi tanto médico charlatão tb... -->

A verdade é que o estresse do dia a dia, decorrente de sobrecarga no
trabalho, jornada dupla de mulheres que sentem as pressões da sociedade para
serem mães, donas de casa, sexualmente atraentes e bem-sucedidas
profissionalmente – tudo ao mesmo tempo e com perfeição –, não será
“curado” com suco de couve, aulas de spinning ou meditação, mas com
mudanças sociais que são demoradas e demandam um esforço contínuo de luta
política e reinvindicação. A liberdade sexual e a igualdade social da mulher não
serão conquistadas com ovos de jade na vagina, mas com movimentos
organizados por direitos e salários iguais, e representatividade nos conselhos
empresariais, acadêmicos e sistemas políticos e governamentais. O que
humaniza um parto é o tratamento respeitoso dispensado à gestante, não o fato
de ele acontecer em casa, ou num bosque, e sem anestesia. E a mulher que
quiser parir fora do hospital deve ser devidamente informada de que os riscos
para ela e para o bebê são maiores do que em um local devidamente assistido
por profissionais de saúde.

<!-- Aí eu tenho que concordar também -->

Vale repetir que ninguém, em sã consciência, é contrário à alimentação
saudável, ao exercício físico ou nega que algum nível de contato com a natureza
seja agradável do ponto de vista emocional e psicológico. Mas os movimentos
de bem-estar, de trilhões de dólares, não promovem isso. Promovem serviços e
produtos desnecessários e perigosos, cujo único objetivo não é favorecer a
saúde, mas levar à dependência de um estilo de vida que é altamente lucrativo
para quem o vende e autoritário e manipulador para com quem nele embarca.

<!-- Concordo, mas muitas pessoas (1) não estão em sã consciência e (2) ignoram essas necessidades como secundárias -->

CURA ENERGÉTICA 

O reiki, assim como uma técnica denominada simplesmente “imposição de
mãos”, é uma das 29 PICs reconhecidas formalmente pelo Ministério da Saúde
brasileiro, que em seu website oferece a seguinte definição:
Prática terapêutica que utiliza a imposição das mãos para canalização da energia
vital visando promover o equilíbrio energético, necessário ao bem-estar físico e
mental. Busca fortalecer os locais onde se encontram bloqueios – ‘nós energéticos’
– eliminando as toxinas, equilibrando o pleno funcionamento celular, e
restabelecendo o fluxo de energia vital – Qi. A prática do Reiki responde
perfeitamente aos novos paradigmas de atenção em saúde, que incluem
dimensões da consciência, do corpo e das emoções.


<!-- É, de novo, um sistema teórico metafórico, que pode ter implicações práticas de conforto, carinho e cuidado. -->


MODISMOS DE DIETA

Dietas para emagrecer, para “detoxificar” o corpo, para ganhar músculos,
para ganhar disposição, dietas para ter mais saúde, para desinchar, para
melhorar o sistema imune, para aumentar a libido, para curar doenças. Seja
qual for o seu problema, alguém já inventou uma dieta que promete resolvê-lo.
E pode ter certeza de que, cedo ou tarde, você vai ouvir falar dela. E talvez,
mesmo sem estar muito a fim, você resolva dar uma chance, porque quem
sabe, né? Mal não deve fazer.
Antes de prosseguir, um alerta: comida não é medicamento. É comum
encontrar, até mesmo na literatura científica, uma frase atribuída a Hipócrates,
o pai da Medicina na Grécia Antiga, “que o alimento seja seu remédio”, mas
não só Hipócrates nunca disse isso,
1
 como se tivesse dito, estaria errado – o que
seria compreensível, já que a ciência médica avançou muito nos últimos
milênios.

<!-- Peraí, aí já se perdeu no personagem. O valor terapêutico da alimentação é bem conhecido. Se quiser um exemplo concreto e popular, vê o Óleo de Lorenzo. -->

<!-- Mas o capítulo em si parece, de forma geral, informativo. -->

O que também passa despercebido é que, ao cortar o glúten, muita gente
está também cortando produtos de padaria – pães, bolos, pastéis, doces – e
frituras empanadas, que se consumidos em excesso certamente engordam e
trazem problemas à saúde. Nesse caso, o glúten entra como a azeitona na
anedota da empada de camarão estragado: o cidadão come a empada, passa mal
e põe a culpa na azeitoninha do tempero.

<!-- Boa persepctiva. -->

A ideia de superalimentos nasceu de uma campanha de marketing para
aumentar o consumo de bananas durante a Primeira Guerra Mundia

<!-- É, essa é interessante também. A onda comercial dos superalimentos. -->

Os meios de comunicação sofrem de uma atração fatal por conteúdo sobre
dietas, e infelizmente nem sempre os jornalistas têm o preparo adequado para
distinguir propaganda de realidade. Os dois autores deste livro lecionaram,
durante três anos, em uma disciplina especial da Universidade de São Paulo, no
Instituto de Ciências Biomédicas. O objetivo do curso era explicar as bases de
uma boa comunicação pública da ciência para os futuros cientistas

<!-- kkk devem ter dado 1-2 aulas na disciplina do Beny Spira. Nenhum dos dois foi contratado como professor da USP, nem temporariamente. -->

Parece trapaça? É porque é trapaça! Mas infelizmente esse tipo de
artimanha, chamado de data fishing ou data mining, do inglês “pescar dados”
ou “garimpar dados”, é comum em diversos tipos de estudos de pseudociências.

<!-- Nananinanão, essa prática é comum na da ciência estabelecida, baseada em evidências, dentro do critério de demarcação. Nas pseudociências também, claro, mas esse é o holofote.   -->


PSICANÁLISE E PSICOMODISMOS

<!-- Aí descarrilhou no bolsonarismo midiático -->

Entre as armadilhas, encontram-se tratar evidência anedótica (relato de
casos isolados) como prova de eficácia e tomar o produto do já mencionado
viés de confirmação (a busca ativa de casos positivos, ignorando ou
minimizando a importância dos neutros ou negativos) como consolidação
dessa prova.

<!-- Os autores usam ambos na direção contrária ao lono do texto, o que é uma certa inconsistência. -->

Como fonte de evidência, a experiência clínica é insuficiente, inconclusiva
e, no limite, inválida – porque dificilmente será representativa: os pacientes
insatisfeitos não voltam, os mortos não falam; a memória é seletiva, os vieses (e
a vaidade) do profissional filtram aquilo em que prestará mais atenção ou
considerará mais importante. Pior: a inclinação teórica pessoal do terapeuta
influenciará sua leitura dos resultados. No Brasil, a crise da fosfoetanolamina
sintética, em meados da década passada, e o número espantoso de médicos que
se deixou seduzir pelos “resultados positivos” da cloroquina e da ivermectina na
pandemia de covid-19 mostraram de forma eloquente como é fácil cair nesses
alçapões.

<!-- Com a diferença que o paciente psicoterápico satisfeito está, de fato, mais feliz! Não precisa dar certo pra todo mundo para funcionar, assim como nem todos precisam gostar de uma música para ela ser boa. -->

O privilégio reivindicado pelas terapias psicodinâmicas – derivadas do
trabalho original de Sigmund Freud com psicanálise – não se justifica
1
e, de
fato, nunca foi acatado pelos psicólogos que se dedicam à pesquisa científica e
mesmo por inúmeros psicoterapeutas que, embora pratiquem formas de “cura
pela fala”, buscam basear suas práticas em boas evidências científicas, como os
que adotam a Terapia Cognitivo-Comportamental (TCC).

<!-- parece estar falando bosta -->


Uma pesquisa conduzida na Inglaterra e no País de Gales, publicada em
2016, envolvendo quase 15 mil pessoas, determinou que pouco mais de 5%
relataram efeitos negativos duradouros de processos psicoterápicos. 

<!-- Isso são dados relevantes, mas qualquer bom psicoterapeuta há de concordar que não funcionou para eles. 

Agora 5% não é uma taxa tão alta, né? A taxa de problemas causadas por antidepressivos é maior...  

Faltou todo o corpo de evidência que atesta pros efeitos positivos em termos de felicidade. -->

Uma das tentativas, que ainda hoje é extremamente popular, envolve criar
uma distinção artificial entre ciências “nomotéticas” (que produzem leis
universais, como a Física) e “hermenêuticas” (que produzem interpretações
dependentes de contexto, como as Ciências Sociais e, claro, a psicanálise).

<!-- A biologia cai onde? -->


Em outras palavras: se o método pelo qual a psicanálise foi
construída não se sustenta, as humanidades — incluindo História, Ciência
Política, Linguística, Economia — também não. Como instrumento retórico, é
o equivalente de uma tomada de reféns por terroristas: a psicanálise seria o
homem-bomba no prédio das humanas. Se explodir, leva todo mundo junto.


<!-- Que imagem feia, tomada pelo ódio. -->


O psicanalista seria o profissional capaz de interpretar esses sinais (sonhos,
lapsos, o produto de associações livres etc.) e trazer o conteúdo inconsciente à
luz, o que livraria o paciente dos sintomas causados pela repressão. Se esse
inconsciente psicodinâmico não está lá, então todo o empreendimento
psicanalítico faz tanto sentido quanto hepatoscopia, a arte de prever o futuro
examinando o fígado de animais sacrificados.

E que motivos temos para acreditar que esteja lá? A palavra dos
psicanalistas e de alguns de seus clientes: a falácia da “experiência clínica”. O
que é exatamente o mesmo nível de evidências que existe a favor da
hepatoscopia: gerações incontáveis de áugures e sacerdotes, de imperadores
romanos, generais etruscos e chefes tribais de diversas partes do globo
poderiam oferecer testemunhos brilhantes a favor da prática.


<!-- Falso paralelismo, terrível. Os efeitos pretendidos  são diferentes.-->

Um dos pacientes apresentados por Freud em seus escritos como um caso
acabado de terapia psicanalítica bem-sucedida, Sergei Konstantinovitch
Pankejeff, o “Homem dos Lobos”, poucos anos antes de morrer concedeu uma
série de entrevistas à jornalista austríaca Karin Obholzer.
22 Pankejeff revela-se
um homem fraco, amargo e infeliz, que por um lado considera Freud “um
gênio”, mas por outro entende que jamais foi curado e que “em vez de me
ajudar, a psicanálise me prejudicou”. Também: “Na verdade, a coisa toda foi
um desastre. Estou no mesmo estado de quando conheci Freud, e Freud não
está mais vivo”.

<!-- Um exemplo anedótico e descontextualizado, como eles mesmos criticam.  -->

Os casos da Califórnia e de Mack são extremos e não representam o
processo normal de psicanálise – a terapeuta californiana havia aplicado à sua
paciente uma droga do tipo popularmente conhecido como “soro da verdade”
(amital sódico), e o psiquiatra de Harvard hipnotizara alguns de seus
“abduzidos” –, mas exemplificam os riscos de levar a sério, num contexto
terapêutico, fantasias expressas como “conteúdo inconsciente”.

<!-- Aí há um fundo de verdade, mas análogo ao risco de um anestesista intoxicar o seu paciente. É uma questão de dose, direcionamento e boa prática. -->

Diríamos que não se deve subestimar a sedução exercida pelo
poder de psicanalisar: quem domina as chaves do inconsciente é como um
visionário em terra de cegos, um apóstolo entre os gentios. Alguém que
conhece as pessoas muito melhor do que elas mesmas.
A força retórica desse poder presumido é bem conhecida. De repente,
podemos acusar homofóbicos de estarem possuídos por desejos homossexuais
que eles mesmos ignoram; filantropos, de pulsões egoístas; pecadores, de
sofrerem de santidade enrustida e, inversamente, santos de não serem nada
mais do que pecadores insinceros.

<!-- Argumento feio e deslocado. -->


A constelação familiar foi integrada à Política Nacional de Práticas
Integrativas e Complementares (PNPIC), a lista de terapias alternativas que o
Sistema Único de Saúde (SUS) está autorizado a custear e promover, mesmo na
ausência de sustentação científica (ou até na presença de prova científica de
ineficácia, como é o caso da homeopatia) em março de 2018.

<!-- Já na era Temer. Parece bem mais problemático que a psicanálise freudiana. -->


PARANORMALIDADE 

<!-- Já estou com um pouco de preguiça de ler -->

DISCOS VOADORES

A cadeia de argumentos “Universo enorme = vida inteligente = óvnis são
ETs” só soa plausível porque quem a apresenta queima etapas, esconde elos
cruciais do raciocínio, sem que a audiência perceba; com isso, embute
pressupostos altamente questionáveis.

<!-- Começa a parecer mal escrito -->

Um dos alienígenas contatados por esse sistema identificou-se como Zo,
natural de Netuno, mas a caminho de Plutão. Manifestando-se na noite de 17
de agosto de 1952, Zo informava que “Plutão não é o planeta frio e desolado
que seus astrônomos imaginam. Mercúrio não é quente e desértico. Se vocês
entendessem o magnetismo, veriam por que todos os planetas têm
praticamente a mesma temperatura, independentemente da distância que os
separa do grande corpo solar”.

<!-- Boa ficção científica rs -->

audiência pública, imagens produzidas pelo Telescópio Espacial Hubble
e citações de Chico Xavier sobre vida em Saturno ou os exilados de Capela (“E
aí surgiram quatro grandes grupos étnicos exilados do sistema estelar de Capela
aqui, na Terra, a começar pelos arianos, que começaram, há 12 mil anos, a
habitar a região do Pamir; depois, os hindus. Eles se fundiram depois na
civilização indo-védica, também conhecida como indo-europeia. Depois
vieram os egípcios; e, por últimos, os hebreus, todos eles como vindos de
Capela”)
33 tiveram exatamente o mesmo peso.

<!-- É, uma viagem, mas aí já entra na religião da galera.  -->

Na ausência de evidências contundentes, o melhor que se pode fazer diante
da pergunta “mas o que era aquilo no céu?” é deixar a questão em aberto ou
adotar uma explicação provisória baseada no balanço das probabilidades: malentendidos, erros observacionais ou mesmo fraudes deliberadas – enfim, coisas
que acontecem todos os dias, o tempo todo, em inúmeros contextos – são
muito mais prováveis, dada a ausência de exemplos concretos e claros, a escala
imensa do Universo, a diversidade da vida (que não tem motivo para privilegiar
espécies que gostam de viajar pelo espaço) e as leis da Física, do que visitantes
de outro mundo.

<!-- Achei um capítulo insosso e meio fraco. Podia explorar melhor as contra-evidências. Faltou falar do ET de varginha e do ET Bilu (sério).  -->

PSEUDOARQUEOLOGIA 

Como relata o historiador Johnni Langer em artigo publicado na Revista
Brasileira de História,
6
a mera possibilidade de o Brasil ter abrigado um povo
“avançado” de possível extração greco-romana – a descrição da cidade perdida
inclui pórticos e estátuas com coroas de louros – causou entusiasmo na elite
imperial

Em seu livro As cidades imaginárias do Brasil,
8 Langer relata como os
intelectuais do Brasil recém-independente do século XIX foram marcados pela
ansiedade de mostrar que a nova nação era dona de um passado “à altura” da
História das civilizações europeias.


<!-- Esse estou achando até divertido, boas histórias  -->


No mesmo ecossistema ideológico em que prospera essa visão do passado
animada por alienígenas, circula outra, superficialmente mais plausível, a da
Civilização Perdida: a hipótese segundo qual o fato de diversas culturas –
incluindo povos das Américas, da Oceania e do Oriente Médio – terem contos
e lendas sobre grandes enchentes ou dilúvios não reflete o fato de que
populações humanas tendem, por razões óbvias, a se estabelecer perto de fontes
de água (grandes rios, litorais) e inundações são eventos comuns nesses
ambientes, com grande chance de acabarem servindo de tema para o folclore
local, mas sim a “memória coletiva” de uma catástrofe global (a Arca de Noé
costuma ser mencionada nesse contexto).

Do mesmo modo, o fato de diversos povos terem erguido pirâmides
refletiria não a realidade física de que empilhar pedras numa estrutura
piramidal é a forma mais simples de erguer edifícios altos (ainda mais na
ausência de tecnologias mais avançadas como aço e concreto armado), mas
algum tipo de matriz cultural compartilhada entre, digamos, maias e egípcios.

Seguindo a mesma linha de raciocínio, a presença, em diversas culturas de
diversas partes do mundo, de observatórios astronômicos ou de construções
aparentemente alinhadas de acordo com o Sol ou outras estrelas não refletiria a
necessidade de marcar a passagem do tempo e acompanhar o ciclo das estações
(o que permitia prever épocas de chuva, migrações de animais, colheitas etc.), e
sim um “conhecimento ancestral” que os povos “primitivos” teriam recebido de
emissários da Grande Civilização Original ou dos astronautas pré-históricos.

<!-- Esses parágrafos de uma frase cheia de recortes, com falta de ritmo,  demonstra certos vícios e inaptidões na escrita.   -->

O que os defensores das hipóteses dos deuses astronautas/civilizações
perdidas interpretam como “Antártida” no mapa de Piri Reis é uma dobra
abrupta na costa sul-americana, que de repente cessa de avançar para o sul e
começa a se prolongar em direção ao leste. O primeiro ponto a destacar,
quando se analisa essa estranha curvatura, é que ela ocorre na altura do Trópico
de Capricórnio. O que, se aceitarmos a ideia de que ela representa a Antártida,
põe todo o sul do Brasil, a partir da cidade de São Paulo, no continente gelado


<!-- Texto meio lacrador, não muito claro. -->

Se você, leitor, medir a sua altura e multiplicar pelo dobro do
comprimento do seu nariz, o resultado será “espantosamente” próximo de
alguma coisa. Um de nós (Carlos Orsi) fez o experimento e obteve 8,6, o que é
quase igual ao produto de duas das constantes matemáticas mais importantes, a
base dos algoritmos naturais, “e”, e π. Então, como explicar que o produto
matemático fundamental e X π (8,5397) está inscrito no meu nariz?

<!-- Olha só, isso é uma evidência para uma hipótese que vinha se formando: que o capítulo mal escrito era de autoria principal do Carlos Orsi (assim como o da psicanálise e, eu chutaria, o dos discos voadores e o da paranormalidade. O da paranormalidade ponho mais em dúvida, pelas conexões Geller-Randi-Beni Spyra-Pasternak) -->

Na Índia, há um movimento para resgatar a suposta “ciência perdida” da
Antiguidade – alguns pesquisadores acreditam que relatos míticos preservados
em épicos como Ramaiana (composto entre os séculos VIII a.e.c. e III a.e.c.)
descrevem maravilhas tecnológicas (como naves espaciais e manipulação
genética) criadas por gênios indianos do passado.
27 Felizmente, a comunidade
científica do país vem reagindo com indignação a esses esforços
pseudocientíficos, que recebem apoio do governo. Em 2014, o primeiroministro Narendra Modi citou outros episódios mitológicos para “provar” que
os antigos indianos dominavam a genética e técnicas cirúrgicas modernas

<!-- Um tema tão interessante, tão mal escripto... -->

ANTROPOSOFIA

A maioria das pessoas, no Brasil, que já teve algum contato superficial com
a antroposofia, a “ciência espiritual” criada pelo austríaco Rudolf Steiner no
início do século passado, provavelmente a encontrou em escolas Waldorf ou
por meio da medicina antroposófica, modalidade alternativa (“integrativa e
complementar”, segundo o eufemismo da moda) reconhecida pelo Sistema
Único de Saúde (SUS). Talvez algumas dessas pessoas também saibam que a
pediatria antroposófica é uma fonte histórica de resistência à vacinação
infantil.
<!-- Esse uso abusivo de aspas e parenteses me parece do Carlos Orsi -->

<!-- Nota: essa minha intuição foi comprovada pelo auto-plágio de https://revistaquestaodeciencia.com.br/apocalipse-now/2022/05/01/antroposofia-e-o-racismo-esoterico -->

Steiner costuma ser
apresentado como “filósofo” ou “educador”, não como líder messiânico,
ocultista, pseudocientista e defensor da supremacia branca:
2
para ele, o grau de
evolução espiritual do indivíduo se reflete na cor da pele (quanto mais clara,
melhor; negros e ameríndios, por exemplo, seriam formas degeneradas
3

Na narrativa antroposófica da evolução das espécies, espíritos humanos vão
reencarnando em corpos de pele e cabelos mais claros à medida que progridem.
Cabelos loiros e olhos azuis causam inteligência.
7 Genocídios podem ser
necessários e bem-vindos: em seu livro O significado oculto do sangue,
8 Steiner
pondera que “certos povos aborígenes precisam perecer no momento que
colonizadores chegam a sua parte do mundo”.

<!-- É, essa não dá pra defender -->

Na narrativa teosófica da evolução, seres humanos são entidades
eminentemente espirituais cuja existência na Terra se dá em ciclos históricos,
separados por cataclismos (a submersão da Atlântida, claro, sendo um deles).
Cada ciclo é dominado por uma raça-raiz, com a qual convivem suas sub-raças
e remanescentes, vagamente degenerados, das raças-raízes de ciclos anteriores.
A “atual” raça raiz é a ariana.

Raça ariana” é um conceito hoje obsoleto, lembrado mais pelo uso, por
nazistas e supremacistas brancos, para se referirem a si mesmos. Até na época
em que a locução era levada mais a sério, seu significado era difuso e impreciso.
Em termos técnicos, aplicava-se às populações de língua nativa indoeuropeia,
12
o que talvez explique a cooptação como sinônimo de “brancos não
judeus”.


aças podem se tornar obsoletas e genocídios não passam
da ação das forças cósmicas que guiam a evolução humana, num processo de
“eugenia cósmica”. “Antroposofistas abraçaram a eugenia não principalmente
porque tinham fé na ciência moderna, mas porque acreditavam que raça e
espiritualidade estavam intrinsecamente ligadas.

A medicina antroposófica tornou-se, junto da homeopatia, uma das vigasmestras da “Nova Arte Alemã de Curar”, a medicina alternativa oficial do
Reich, ocupada com “curas naturais” e “higiene racial”. A agricultura
biodinâmica também acomodou-se sem dificuldades ao princípio nazista de
“sangue e solo”, da unidade entre povo e terra, com a visão romântica do
camponês ariano que cultiva seu sítio em harmonia com as forças da natureza e
usa a sabedoria ancestral das tribos germânicas (associada às técnicas místicas
reveladas por Steiner) para ser capaz de produzir desprezando os fertilizantes
químicos que aviltam o espírito e que são oferecidos pelo intelectualismo
materialista da “influência judaica”
15
, que, segundo a mitologia antissemita do
nazismo, trabalhava para corromper e cortar os laços entre o povo ariano, seu
solo sagrado e a natureza


No pós-guerra, historiadores antroposóficos ou simpáticos ao esoterismo
esforçaram-se em destacar a extinção formal das organizações antroposóficas da
Alemanha, ordenada pelos nazistas em 1935, e chamar a atenção para a grande
repressão a movimentos esotéricos desencadeada em 1941, depois que o viceFührer, Rudolph Hess fez seu voo não autorizado para o Reino Unido, na
tentativa de negociar um acordo de paz com a Coroa britânica.

A dura repressão aos praticantes alemães de atividades esotéricas,
alternativas e ocultistas que se seguiu foi, como explica o historiador Eric
Kurlander,
18
uma vingança e expressão do triunfo de setores do Estado nazista,
adversários do vice-Führer, sobre os “feiticeiros” e “milagreiros” até então
protegidos por Hess. 

<!-- Tá rolando um viés na escolha de perspectivas, né? É claro pela própria estrutura argumentativa -->

Um dos principais elaboradores do pensamento antroposófico na era pósSteiner, o antropólogo Richard Karutz, defendeu o ensino Waldorf para o
Partido Nazista escrevendo que, graças aos métodos “autoritários” da pedagogia
de Steiner, os formandos das escolas Waldorf “juntam-se com entusiasmo ao
movimento nacional-socialista”


Como o filósofo sueco Sven Ove Hansson aponta,
23 o “método científico”
antroposófico é incapaz de satisfazer um par de critérios fundamentais exigidos
da ciência comum e que o próprio Steiner considerava imprescindíveis:
intersubjetividade (experimentos iguais devem produzir resultados iguais, não
importa quem os realiza) e verificabilidade empírica (afirmações teóricas devem
ter consequências práticas, consequências essas que podem ser observadas e
confirmadas).

PODER QUÂNTICO E PENSAMENTO POSITIVO

Sobreviver – oxalá, prosperar – no Brasil das últimas décadas tem sido,
exatamente, um “jogo emocional entre esperança e medo”. Perder esse jogo
regido por acaso e acidente significa não somente a ruína econômica, mas
principalmente, para o pequeno empresário e o trabalhador “por conta”,
também ruína pessoal e familiar. Não surpreende, portanto, que cada vez mais
pessoas se sintam atraídas por propostas supersticiosas.

<!-- Fala Carlos Orsi, do ponto de vista das famílias burguesas multimilionárias.  -->

EPÍLOGO

Certa vez, em uma festinha infantil, um de nós (Natalia), envolveu-se
numa discussão com outros pais e mães sobre alergias em crianças. Logo,
alguém sugeriu: “Sabe o que é bom para isso? Homeopatia”! Natalia então
perguntou se todos ali sabiam o que era homeopatia, no que se baseava, quais
eram os princípios, a lógica que seguia. E explicou. Depois de ouvir, uma das
mães reagiu, chocada: “Mas, então, não tem nada lá? É só água? Mas que
bobagem!”
A semente deste Que bobagem! está aí. Não se trata de desqualificar ou
demonizar gente que acredita em práticas de saúde sem comprovação científica
ou que tem ideias exóticas (e demonstravelmente falsas) sobre a história
humana ou a própria natureza da realidade.

<!-- Historinha legal, mas generalizou pra várias coisas né? E ainda botou o "não devem ser levadas a sério".  -->

Mas, para sua surpresa, a maior parte dos queixosos atacava um capítulo
específico – só o de discos voadores, só o de medicina alternativa etc. – e
considerava os demais excelentes. Sabemos da probabilidade de isso acontecer
também conosco: a maioria das pessoas parece ter, pelo menos, uma
pseudociência de estimação. Ficaremos satisfeitos, nestes casos, em plantar no
mínimo uma semente de ceticismo que leve o leitor a considerar: será?

<!-- Uma arrogância, né? -->

John Farley, da Universidade de Nevada, arrisca imaginar o que aconteceria
se essa ideia de “o melhor dos dois mundos” fosse utilizada em outras áreas
além da Medicina.
2
“Biólogos teriam que integrar o criacionismo à evolução
darwiniana, enquanto químicos teriam que integrar alquimia à química
moderna. Geólogos poderiam integrar a crença de que a Terra tem apenas 6
mil anos (e é plana) ao processo moderno de datação de rochas. Físicos
integrariam máquinas de moto perpétuo à conservação de energia e às leis da
termodinâmica. E astrônomos poderiam integrar a astrologia à astronomia.
Isso é obviamente ridículo. Não é uma boa ideia integrar crenças sem sentido
com conhecimento científico”

<!-- Bem escrito, mas vários falsos paralelismos -->

A ciência progride e acumula novas evidências, mas para mudar consensos
científicos bem estabelecidos como evolução das espécies, mudanças climáticas
causadas pelo homem e todos os fundamentos químicos e físicos que embasam
a medicina moderna, para incorporar o conceito de que quanto mais se dilui
uma substância, mais potente ela fica, ou que a mecânica quântica explica mau
olhado, as novas evidências teriam que ser tão revolucionárias a ponto de jogar
todo o conhecimento científico que permitiu todos os avanços tecnológicos
alcançados até hoje no lixo, de uma vez só.

Por que é importante apontar bobagens pseudocientíficas? É só uma
questão de vaidade intelectual? Enfim, que mal há em acreditar que nossos
signos são compatíveis, que tomar suco de couve ajuda o sistema imune, que
complementar um tratamento médico com bolinhas de açúcar faz a doença
passar mais depressa ou achar que ETs construíram as pirâmides?

Parecem crenças inofensivas? Mas não são. Como esperamos ter mostrado,
crenças injustificadas, desde as que parecem apenas divertidas, como astrologia
e óvnis, até as com mais potencial de dano imediato, como medicina
tradicional chinesa ou dietas malucas, compartilham algo: o pensamento
mágico

<!-- É, o livro é bem o que parece ser: uma vaidade intelectual contra tudo que é "mágico", colocando no balaio correntes que se afastam disso e com objetivos pragmáticos bem claros. -->



# Comments

O texto é até bom em apresentar alguns problemas das práticas. O que ele falha é em extrair as lições para prática médica e de saúde humanizada. 
Também mistura muitas coisas no mesmo balaio. 

O pior do texto é o título e a cobertura na mídia, que usa das mais desonestas táticas. 
Do nome, a passagens com apelo a autoridade  e incluindo a posição que o texto é "não opinativo" e objectivo. 

Eu diria que é mais abjectivo que objectivo, e certamente um tanto subjetivo. 

O autor fala em ter escrito "quase 400 páginas" (https://www1.folha.uol.com.br/opiniao/2023/07/nao-li-e-nao-gostei.shtml) em um livro que tem 336, sendo que as últimas 70 são uma lista de referências 



## Tags

# Links
  
 * [Scholia Profile](https://scholia.toolforge.org/work/Q121039073)  
 * [Wikidata](https://www.wikidata.org/wiki/Q121039073)  
 * [Author Disambiguator](https://author-disambiguator.toolforge.org/work_item_oauth.php?id=Q121039073&batch_id=&match=1&author_list_id=&doit=Get+author+links+for+work)  

# Reading dates
  
 * 2023-08-22
